---
title: "灰烬-嵇昭篇2-潜龙"
date: 2020-12-07T23:08:28+08:00
---

#### 龙游

洞中过了三年，送葬师油尽灯枯，送葬一生，终于送葬。人生需要规划，山洞始终不是年轻人的梦想。可是，去哪里谋一个出路呢？以前感知的世界是小小的、虚拟的，一次点击就能到各个地方；如今生存的世界是大大的、现实的，多次奔波才能找到容身之处。

“离开这里吧，西原州已经乱了，东神洲也是处处暗涌，至少当初云楚城支持自由会就没安好心。”提到自由会，心中泛起一股怒气，却不知该对谁。接着激动起来，做下决定：“索性我们到西贺洲吧！那里科技水平不如北卢洲、东神洲；我们的才华，定在那里有用武之地。”

“那为何不去最差的南部洲，不是更近么？才华什么的，感觉我还差得远……”

“南部洲是一个岛，过去了，总怕会陷进去。忘掉东神洲、北卢洲、西贺洲这块超级大陆。毕竟我们的家在这里，如果可以算作家的话。”

好在送葬师还留有一些信用点，让他们离开故土之旅不会太曲折。饶是如此，依然是吃了不少苦头。到了西贺洲，兜兜转转数个地方，停在了并土洲昭城。并不是这个地方有多好，实在是一文钱难倒英雄汉——俩人的信用点不够再奔波了。

“我们的手很巧，偷几个东西不成问题，最近有新的一批机器人要到了；我们也还很年轻，摆出不要命的姿态，抢一些钱，问题应该不大。选哪个？”嵇昭笑眯眯地问着东方木。

东方木一脸愕然的样子，一副哪个都不想选的表情，只好提议：“要不再去当搬运工吧，这活只是脏又不累，都有外置机械骨骼帮着使力。赚一些作本钱……”

“这本钱赚到哪天才能重获自由身啊。”嵇昭打了个哈欠，又笑了：“其实我早选好了，昭城这个地方，好几个豪族有重量级人物要死了。我们跑跑腿，送送葬，唱唱送葬曲，就能赚够本钱了。不过，送葬曲你来写。”

东方木当然没有忘记送葬这门本领，只是他不确定该否展露，毕竟一路上从没对人说起过，更遑论展示。嵇昭既然如此决定，那么肯定合理。先想几个送葬曲，等找到主顾，直接开工收钱便是。嵇昭化名何所明，在就近的贫民带送葬了几位临终之人，昭城有送葬师的消息马上被那些豪族得知。无法等待的马姓豪族，就先请了过去；其他的豪族确定了信息真实之后，争着来抢。信用点马上积累了起来。

十数日的辛劳结束，嵇昭看着数十万的信用点，觉得这些数字很可爱，欢快地赞叹：“小木，你看，当信用点只有两三个数字的时候，是那么的干巴巴；但是数字多了起来之后，就变得很有精神了。我看这些数字，能敌千军万马。”

东方木被逗乐了，顺着话头问着：“昭哥，那这千军万马你拿得动么？要不要我替你代劳？”

嵇昭紧紧握住了东方木的手，端起了腔调：“知我者，东方木也。这千军万马，我正要你帮我拿起！且跟我走~”

东方木心知上了他的当，却不知道他葫芦里卖的什么药，只好跟着走。贫民带的路，弯弯绕绕，绕来绕去，绕到了一个荒废的厂区。嵇昭仔细看了几眼，有一间房亮着灯。于是循着路走进去，连门也不敲。屋内是一个三四十岁模样的人，正在聚精会神的工作着。嵇昭走到他身侧站定，一副毕恭毕敬的模样，东方木也如此过去。三个人如此半晌，天都黑了。

工作者先说话了：“有什么电子垃圾需要我修理么？你的猫在这里监视我七天了。还好它很拙劣，让我相信它的主人没有多少作恶的能力，否则我早让它去见图灵了。”

嵇昭歉然一笑：“博尼图先生，这件事情……十分抱歉。我们兄弟二人对你有所求，却又不了解，不知如何开始。所以才让这只猫多观察一下先生。这个行为虽然莽撞但决没有任何恶意。” 

“你们不了解我，如何会对我有所求？难道只是想让我免费给你们修理电子垃圾，如此简单？”博尼图饶有兴趣地抓住了嵇昭话语中的漏洞。

“我们的问题可以说是如此简单，也可以说是非常难。如今的贫民带，有税无利，早已是实际上的自治地。我们两兄弟想在这里立足，只要有机器人，就能维护秩序、进行生产，就能拉到更多的人；有了更多的人，就可以操控更多的机器人，扩大自治地。只是现在我们没有机器人，人也只有两个，陷入了无蛋无鸡的循环中。”

“这种大事业，你们应该去找一些志同道合的年轻人，找我这个 37 岁的修理工怕是找错了人。”博尼图轻轻摇头，对此不感兴趣。

嵇昭并不在意受挫，继续说着：“我不喜欢辩论，因为辩论本质上是强词夺理，像极了一群鸡鸭在比试叫声。我想赌一下，就赌这只猫吧。”说罢转身，把手按在东方木肩上，提出一个问题：“如果你发现自己被一只电子猫监视，你会驱赶毁坏它，还是置之不理？”

话题突然转到自己身上，东方木有些慌乱，不知该如何回答，吞吞吐吐地说：“我也不知道，看心情吧，心情不好就驱赶，心情好就算了。不过被监视，心情恐怕不会好。”

嵇昭笑了，像是得到了自己想要的答案，非常自信地断言：“我赌这只猫，既没有被驱赶，也没有被置之不理，而是被博尼图先生修复升级了。”

“哦？”博尼图有了兴趣，主动问起嵇昭：“你是如何发现的？某个我没注意到的后门，还是……？”

“因为我知道这是你 16 岁时的作品，五年前我发现它的存在，依照教程做了一个。关于传令语言，我只是刚好入门，所以做的就拙劣了许多。”

博尼图唤来了电子猫，坐在椅子上轻轻抚着。自己到了这个年纪，情义、理想、信念，全都磨得差不多了。这只猫唤起了过往的一点美好，点燃了一缕未来的念想。虽然并不后悔曾经的选择，可是这些年的沉沦，总有些后悔当初怎么就对朝气的流逝那么视若无睹。

“你们走吧，等过几天它会带给你们答案。”博尼图垂首依旧。

我在时间上徘徊，   
既不能前进，  
也不想后退。

挖一个池沼，  
蓄起幻想的流水。  
在童年的落叶里，  
寻找金色的蝉蜕。

我热爱我的梦，  
它像春流般温暖着我的心。  
我的心收缩，  
像石子沉入水底。  
我的心膨胀，  
像气球升向蓝空。

#### 龙吟

新纪 2325 年，嵇昭成为昭城贫民带实际上的掌控人，启动贫民带重振计划。

翌年，昭城第十八育役中心因能源不足而荒废，贫民带的版图更进一步扩张至此。东方木收留其中一个小婴儿，取名何平——何时天下太平。嵇昭掌控的贫民带范围越来越大，围着昭城的半数为其所有。两者间的矛盾越来越多，昭城对此如鲠在喉。冲突的爆发，只差一点火星。

嵇昭对此忧心不已，光是为了养活这一千两百万人，就已经快使出了全力。现在如果发生冲突，自己必败无疑。而且，贫民带内部也并不是那么牢固。昭城之前的策略是坐观贫民带内讧，所以左右逢源的嵇昭才能四年掌控贫民带。

嵇昭找到博尼图：“博尼图先生，你能不能造一些自动战斗机器人，昭城终有一天要对我们动手，我们也要做好防备。”

博尼图一脸困惑：“自动成什么级别的？”

嵇昭挠了挠头，想了想说：“像人那样的，我下个命令，策划个攻击防御方案，就按照这个来执行。”

博尼图摇了摇头：“不行，根本制造不出来的。”

嵇昭惊奇地问：“这可不像你啊，平时看起来很难的问题，交给你，你都说能解决的。我感觉这个问题不比那些难啊，怎么会做不出来？”

博尼图也诧异起来：“嵇昭，难道你不知道 AI 法案？”

嵇昭一头雾水：“AI 法案是什么？”

“那天你和东方木请我的时候，我以为你至少是中上之资。没想到是工夫全用在我身上了。”博尼图有些失望，喝过一口茶，徐徐回答：“新纪元之前，大陆板块剧烈动荡，那时候有很多国家研制这种机器人想统一地球。最开始确实非常好用，人组成的军队根本不是这种机器军队的对手。但是慢慢的，这种机器人就有了自己的意识，开始自立山头。先前那些制造出这些机器人的国家被反噬。那时候真的是到了人类生死存亡的关头，逼得全世界人类联合起来剿灭机器人，万幸最后人类成功了。人们痛定思痛，对于这种能产生自我意识的机器人感到十分恐惧，但是生活已经离不开机器人了。由当时最伟大的科学家们联合出了一个 AI 法案，详细规定了各个类目的机器人能运行的最大算力，超过这个算力直接自动永久停机。厂家出厂的算力芯片里面，这条规则是写死了的。如果我强行把几个算力芯片聚合在一起使用，检测到算力过载，就自动永久停机。这就从理论上限值了不可能制造出这样的机器人。”

嵇昭一脸歉然又遗憾的样子：“那我们到时候岂不是只能被动挨打了？那后来人类发生了战争怎么办？”

博尼图两手一摊：“那我就不知道了，新纪元之后人们联合在一起，除了对机器人的那场大战，再也没有发生战争。嵇昭，你要多读书，否则就算没有外患，你能带领这一千两百万人过上昭城那样的生活么？你的视野，决定我们生产力的上限；你的勤明，最多也就是影响所能见到的分配……”

嵇昭知道博尼图没说出的那句话是什么——看不见的地方，如果藏污纳垢了，他嵇昭的勤明也无能为力。承诺定当努力提升自己之后，嵇昭恭谨离去。

沉寂了几天之后，嵇昭又来找博尼图：“博尼图先生，我想要一些机器人，运动能力和人类似，但没有自主意识。能完成一些既定的操作，听从人的指挥，所有复杂操作都需要人来指挥。在 AI 法案的规则下，能完成么？”

博尼图想了想后回答：“实现起来应该不难，毕竟现在很多机器人就是做这样的工作。只是我们这里就一些破铜烂铁，芯片算力太差了，都是被淘汰的电子垃圾。应该无法达到你的预期。”

嵇昭低头踱步。新纪以来，全球的政策是均衡发展，除了军事工业以外，各个州内，基本都有较为完整的一套工业体系。全据一州，就能南面称孤。并土州有三亿人，其中昭城七千三百万，昭城中贫民带占一千两百万。昭城若要动手，能发动陆空十万军队。仓促之间，贫民带能练出一万军队就算不错，还要掩人耳目，何其之难。踱步停止，嵇昭已经想好对策。州内邻城冥、暗可作自己的暂时盟友。军工、工业芯片这样的战略物资，可以和他们交易。然后人与机器人配比一比三十。练出一万，就有三十万军队。只是，装备依然只有一万，这已经是贫民带能拿出的全部。

马上，冥、暗的芯片和装备交易到了贫民带，贫民带的战斗机器人正在嵇昭和博尼图的不断沟通下制造着。练兵这件事，自然全权交给东方木。

如此安排，嵇昭并没有感到安心。战死，还是自灭？嵇昭又想起从林区逃出的那个晚上，迷糊醒来面对的四双泪眼。现在的他，回到那个晚上，能做出更优的决定么？逃，还是死？嵇昭哪个都不想选择，但是又没有选择。痛苦啃噬着嵇昭的心，心也变得狰狞，大快朵颐着痛苦。挣扎，不停的挣扎，一根稻草在前方若隐若现。嵇昭拼命去抓那根稻草，哪怕只有片刻的慰藉也好。终于，他抓到了，稻草却被他拽进泥潭。绝望中，稻草和他一同沉下。沉沦中，仿佛又回到了母亲的怀抱，竟然有一丝舒适。一个小孩跑进屋内，嘴里念念有词——明明日月光，何所不光昭！嵇昭突然惊醒，他知道自己哪里错了——一个人只有别人给的两个选择时，其实他并没有选择。只有自己创造出的选择，才是属于自己的选择。生机只在自己的选择中，别人给的选择再多，都是请君入瓮。

一切都想明白了，嵇昭又充满了信心。打开戒指，翻看着书，是三千多年前旧纪元华族的一个故事——爹有娘有，不如自己有。

不要担心世界，终会将虚幻击破  
不要担心时间，终会将过去碾碎  
不要担心梦想，终会将现实踏过  
不要担心自己，终会将懦弱战胜

三十年后，浪淘尽一切  
三十年后，风吹走一切  
此刻，无需一声叹息  
此刻，无需一片沉寂

#### 龙变

新纪 2331 年，川云州州督应龙宣布自立，地球各大势力群起斥责，然后纷纷兼并自肥。贫民带人心惶惶，速战派妥协派争吵不已。争论日久，曹浪也坐不住了，终于不顾军方第二人的身份，径直找到东方木：“老大，十年前我就跟着你，从来都是忠心不二。如今危急存亡之时，是战是退，你得给我们一个准信。”

东方木不想回答，直接推搪：“这件事我怎么做的了主，具体如何，需要昭哥和博尼图共同做决定。”

曹浪显然不满意这个答案，直接嚷起来：“你和嵇老大何等关系，他的意见你的意见有区别么？博尼图先生不关心这些细节小事，从来也不会反对你们兄弟。嵇老大不是贪图安逸的人，我相信老大你也不是。你们这样拖着，白白消磨战士们的锐气。战机，稍纵即逝！”

东方木叹了口气，明白斗将难得，挥了挥手：“明天你到军心殿，把你的作战计划向我们汇报一下。”

翌日，嵇昭、东方木、博尼图、曹浪、孙定一齐聚军心殿。曹浪开门见山：“昭城现在一共七千三百万人，两千一百万在我们贫民带，五千一百万在昭城勉强度日，剩下一百万和昭城休戚与共。他们海陆空十三万，两万海军派不上用场，有十一万可动员兵力。我们这里海陆空六万，其中陆空五万。给我三万，直接给你拿下昭城。”

嵇昭不置可否，问向孙定一：“三万军队的后勤供给，你要筹划多久？”

孙定一不卑不亢的回应：“曹将军随时出征，我随时都能补充供给。”

曹浪听了大喜，直接就要请命出征。

嵇昭打断曹浪，又问孙定一：“给我一个稳定和平的昭城，需要多久？”

“快则半年，慢则一年。”

嵇昭继续追问孙定一：“如果曹浪的军队在攻下昭城之后，原地消失。你能守住昭城么？”

“定一和昭城共存亡能有一年。”

嵇昭不太满意这个回复，闭眼沉思。东方木问曹浪：“给你多少军队，你能一战攻下冥、昭、暗三城？”

冥、昭、暗三城，共有四五十万军队。从来没有听说攻城能以少攻多且以一攻三的，曹浪知道自己做不到，也觉得没人做得到。沉默是他的回应，也是他的抗议。

博尼图说话了：“螳螂捕蝉，黄雀在后。打不下冥、暗，也就攻不下昭城。不乐观的话，鹬蚌相争，渔翁得利；乐观点，也就是为他人做嫁衣裳。况且区区一个昭城，得到了又能如何？雷霆之势，一举拿下并土州才是第一步应该做的。”

曹浪松了口气——贫民带并没有妥协派，又有些兴奋——嵇昭的计划比自己的更激进。将军百战百胜，不如拓地三分。若能一举拿下并土州，自己死了也值了。区区等待，到时候多收点利息就好了。

孙定一对这个战略并不意外，虽然从未有人向他透露过。唾手可得的昭城，却一直放着，那一定有一个更优秀的战略家在以它为饵。钓鱼最重要的是耐心，耐心需要借口，比如今天天气不错，明天生活不错。不耐烦的事情，总需要有人出面找理由一拖再拖，孙定一的妥协派，就是这样的角色。

新纪 2335 年，昭城向贫民带宣战。曹浪等这一天，等了四年。第一次贫民带清剿战役自然无功而退，曹浪也装作自己损伤很大的样子，造出一些和孙定一的矛盾。失利和愤怒刺激着昭城城长，还差一步的希望又诱惑着他。于是他不计成本的联合冥、暗，准备第二次清剿。

军心殿，曹浪孙定一耐心等待着命令。嵇昭满面喜色：“他们这次要铤而走险，用几乎最大限定算力的精锐军来攻击我们。”

曹浪直接豪气请命：“上一仗根本不过瘾，这次人够多，请让我为州督吞了他们。”

嵇昭摇了摇头：“这是一举拿下并土州的好机会。挡下他们，冥、暗就会缩回去，再想野战钓出来剿灭就困难多了。”

曹浪继续请命：“那请让我拖住他们，州督尽快平定冥、暗、瞢三城。”

嵇昭不置可否，侧身问博尼图：“先生，四年前的请求，现在应该向世人展示了吧？”

博尼图微微笑着：“再藏着就挡不住他们了。只是如此，你要接受和发送的电子命令太多了，会影响到你对主机器人的操作。先前每次试用之后，你都是筋疲力尽。虽然这次情况万分危急，但还是不可久用。”

嵇昭并不在意，定下战略：自己和博尼图留下挡住三城联军并反攻昭城，曹浪东方木两翼绕行歼灭有生力量。之后由曹浪攻下冥城，东方木攻下暗城。暗城攻下后，立即交由孙定一治理，东方木再次闪电进军攻下瞢城。

贫民带，第二战。己方所有的机器人从属于嵇昭，共享着嵇昭的决策，再由人类指挥官根据战场进行微调。如此一来，三城联军面对的是二十多万个嵇昭组成的军队。打好了算盘准备平分昭城的冥、暗两城军队泥足深陷，抽身不能。前方自己一点点被吞噬，两翼不停的被收割。三城联军自知回天乏术，最大基数的火力向嵇昭军覆盖，期望凿出一个生机。

一波又一波的攻击被击退，嵇昭的身体也快消耗到了极限。“要是能有亚瑟那样的身体该有多好，哪怕只有几天。”嵇昭自言自语着，“我在哪里，人类的极限就在哪里……难道我的极限仅是如此么？”苦笑还没结束，人就昏过去了。

博尼图轻轻叹了口气，人终究是靠不住的，包括嵇昭。然后命令嵇昭的副将赵重：“赵将军，嵇昭只是短暂昏过去了，大概要七八个小时才能醒来。十二个小时之内，你以十万机器散军为代价，务必堵住敌人攻势。并且保住另外十万有生力量，尤其是装备。嵇昭醒来之时，或者十二个小时之后，就是我们反攻昭城之时。办不到时，由我顶上。”

起来，饥寒交迫的奴隶！  
起来，全世界受苦的人！  
满腔的热血已经沸腾，  
要为真理而斗争！  
旧世界打个落花流水，  
奴隶们起来，起来！  
不要说我们一无所有，  
我们要做天下的主人！