---
title: "灰烬-嵇昭篇3-玄门"
date: 2020-12-20T18:59:54+08:00
---

#### 三君

嵇昭军不到一个月拿下了并土州，付出的代价是一名高级将领、五名中级将领、两万三千五百八十七名战士的阵亡，还有嵇昭的大半条命。东方木得知嵇昭昏迷的消息，攻下瞢城后，马上调来暗城的孙定一治理瞢城，暗城交由国谋、文则士镇守，自己则返回昭城。

第一次昏迷醒来，嵇昭博尼图开始反攻昭城。攻下昭城之后，嵇昭又一次昏迷过去。经医生全力抢救，仍然游离在生死边缘。

深秋萧瑟，独坐军心殿的东方木第一次愁绪万千。

“人皆有兄弟，君子何患之！”信步踏入的博尼图朗声道。

东方木抬头，不知该如何回复，低声叹气：“以前痛不及身时，总觉得战争不过如此；至今日，才晓得众生平等。”

“这就是战争。”博尼图坐下，又接着说，“祸不及身时，隔岸观火，火焰有种迷人的醉；惹火上身时，痛苦万分，狼狈地挣扎去扑灭。太多的反战者，反战争不反战败，我不希望你们是这样的人。”

“先生希望我们是什么样的人？”

“世界前进的本质是，大共识击破小共识，先进共识碾碎落后共识。冲突发展到最后，战争就是最后一种手段。”博尼图说的没有丝毫犹豫，又安慰道，“嵇昭会没事的，他生命力那么顽强，相信医学。现在并土州风雨飘摇，感情是你可以拥有，但不能优先考虑的东西。”

东方木欲言又止，终于还是沉默。

数日后，嵇昭醒来，贫民带老班底自然是欢天喜地。嘈杂过后，虚弱的嵇昭问着博尼图：“我是不是又让先生失望了？”

博尼图沉默了稍许，缓缓答道：“恐怕是我让你失望了。”

嵇昭愣了些许，指着窗外笑了：“先生，你看，冬天就要来了，春天也不会太远。虽然这个春天不会再是曾经的春天，但总是一个人们期盼的春天。”

几日后，嵇昭军自称玄门军，东方木号神君，嵇昭号明君，博尼图号智君。调整了一下发动机输出顺序的玄门军，再次发动马力运转起来。

春寒料峭，并土州安定如昔。玄门军所思所虑，是下一步行动。博尼图在军心殿引荐了滔土州上城吕意形。

“吕先生来为上城做说客，还是引路人？”嵇昭问起。

吕意形摇头否认：“在下是来为玄门军处理债务的。”

“处理什么债？”东方木拿左手支着头，眯起了眼睛问。

“玄门债。”吕意形镇定自若地回答，顿了一顿又继续，“若没有智君引荐，神君愿见我么？”

“时间有限，难以相见。”东方木坦率直言。

“一州之内，熟人引荐形成的组织还能勉强工作；想要以此纵横天下，驰骋地球，就力不能及。即便神君明君智君冠绝天下，勉力为之，也不过二世而亡。”吕意形应对如流。

“我们当然要揽天下英杰入彀，不会只依靠推荐。”嵇昭纠正吕意形。

“如此，玄门军的债就来了。”吕意形依然自信，继续口若悬河，“若有英杰力有不逮，当如何处？若有英杰无用武之地，当如何处？天下归心之后，旧人当如何处？古往今来，所有秩序的破灭，都缘于兼并——或土地，或资金，或兼而有之。上者多权少债，下者少权多债。如此循环，上者欲多权，下者不堪债。辛苦劳碌，一生为奴，终于奴也不能，只能揭竿而起，斩木为兵。玄门军起家的昭城贫民带，大多数人应该如此境遇，不知在下说的可对？”

“说的好，但我更期望阁下能提出解决之策。”东方木抚掌相赞。

“若在下自诩上城数、令、践皆第一，神君如何评价？”

“资质好，出身也好。”

“的确，上城如我资质者，纵无十万，也有百千。若想从小学习传令语言，非豪族不可。数学，践物两门，没有财力，也难支撑。太平盛世，椅子上是猪还是人，差别不大。这种方法有一些效果，新纪之后的秩序维持了两千年才崩溃。但损耗再怎么小的运动，也会因为摩擦力慢慢停下。到了一定阶段，为了对抗阻力，材料、动力必须升级。在下所谓的处理债务，就是材料、动力升级。”

“你的前期准备工作要多久？”嵇昭发问。

“两到三年。”吕意形回答。

“若给你五年呢？”嵇昭追问。

“当能验证是否虚无。”吕意形继续回答。

“你为何只自称上城第一，不称滔土州第一呢？”东方木笑了。

“因为滔土州第一，是玄门军智君博尼图。”吕意形带着一丝诧异回答，稍稍扭了下头，有些吃惊地看着博尼图。

地球一百城，每一个城的豪族众多，起起落落浮浮沉沉者不少，近些年异常死亡者更是不可胜数。吕意形家本也是上城豪族，十八年前其父亲却离奇死亡，然后吕家就被其他豪族瓜分。上城因此混乱，元气大伤，不少人逃到邻城，或州内、或州外。嵇昭坐稳昭城贫民带时候，就有不少上城人。滔土州上、未两城与并土州接壤，攻之甚易。目前孙定一驻守在瞢，曹浪驻守在冥，国谋、文则士驻守在暗，派谁攻取是个问题。

军心殿，嵇昭对东方木说：“我带着张如峰、李师行、王力、刘平拿下滔土州，练练新人。你留镇昭城。”

“天命军占着的下、形两城，是块难啃的硬骨头。不必强行攻下，博尼图先生的天行者马上就要发射了，到时候直接太空锁定来进行威慑。”

“这种武器还是多藏一会好，露头太早，容易成为众矢之的。”

“哪藏得了，其他州的人又不是傻子。只要有心，一测便知。你要出征，就让赵重负责后勤补给。虽然他没什么打仗天赋，但是忠诚不做第二人选。”东方木大致定好了计划，又问着嵇昭，“你如何看吕意形那一套？”

“现在早已不是当初窘迫的昭城，样样都要精打细算。蛋鸡困境两千年，人类总要有些突破。尝试虽然需要代价，总是值得的。一个系统，减少债不是一件难事。如何在减少债的同时，不引入新的债；或者尽管引入了新的债，但短期内能够清除引入债，这才是一件难事。直觉告诉我，这是一个数学问题，或许有解，或许无解，或许可以通过扰动边界得到近似解。”

#### 天命

习惯了抽刀向弱者的怯者，喜欢向孩子们瞪眼的英雄，在勇者面前毫无还手之力。嵇昭一行，还没来得及有效占领上、未，上、未的豪族就马上跑来投降。生怕慢了一步，被别人捷足先降，会少了富贵。

军阵厅，张李王刘四人面面相觑，预想中的历练，还不如沙盘上的演习。“这不是很好么？不废一兵一卒就能收下两个城。”嵇昭笑了，又下令道，“张如峰、李师行做好攻占下、形两城的准备工作。王力、刘平做好安抚治理上、未的工作。”

“下、形的天命军真的很棘手么？要是像上、未如此简单，那我们也不用特意准备。”张如峰问起。

“考了才有成绩，打了才知道结果。没有什么算无遗策，只有临机应变。不知彼而知己，一胜一负。能与敌化，之谓神。”嵇昭轻轻地说着重重的话，末了又补充一句，“若我当年未在昭城立足，应该会在形城加入天命军。”

听到最后一句，张李王刘四人深吸了一口气，也有了天降大任的兴奋。张李二人马上领命告辞回到战阵营研究着攻占计划，王刘二人有些失落地回去准备安定上、未的工作。

十六年前，自由会早已陨落，平等会也奄奄一息，其他地方的类似组织几乎都被绞杀，形城的天命军是仅存硕果。形城的没落豪族张小龙，坚定地站在天命军这一边。张小龙拿下形城，依靠武力当上城长，天命军功不可没。当时，天命军赵角直接组起五万义军，号血肉军，唱着天命，逼入形城。时至今日，嵇昭仍记得那首《天命》：

>天命在孤，而身陷苦   
>行将就木，谁能当吾
>
>天命在孤，而身堕俎   
>束身就缚，谁能献吾
>
>天命在孤，而身为汝   
>引颈就戮，谁能杀吾

张小龙的名声并不好，形城不少人私下骂他威而无信猪儿虫。但这十几年来，赵角和张小龙关系一直犹如鱼水。后来，张小龙把下城也并入天命军。两城之地，能组起几十万甚至百万血肉军。嵇昭不想落下一个屠夫的名声，至少不应该是现在。相邻的成土州、隐土州、沃土州也在对滔土州虎视眈眈，敌人并非仅在眼前。

军阵厅，王力、刘平报告着上、未的情况。按照老规矩，该交给法律的交给法律，该交给正义的交给正义。

“你们要提防上、未的叛变，那些豪族的膝盖是用滑轮做的，身体是用风筝糊的，脚却是用钉子打的，哪里有风就坚决转向哪边跪下。成土州的右暗城在等着这个机会。”嵇昭对着厅内影像上的王力、刘平说着。

“未城背靠着我们自己，压力小很多，沃土州想动，充其量也就是海上从之城过来观光下。到时候我可以提供一些机动力量援助刘平。”王力说着。

“只要我们保持优势，他们就不敢动。最大的压力还是攻占下、形的时候，别被别人摘了桃子。你的机动力量还是留着支援张如峰、李师行他们吧。”刘平拒绝了王力的好意。

嵇昭动了动戒指，让张如峰、李师行也参与讨论，问着：“下、形两城的情况熟悉了么？”

张如峰看了眼李师行，见他不争，就开始答道：“两个城和我们老家一样，都是高原。不过这里山峦起伏较大，利守不利攻。下城四州通衢，我们打下之后，就是强弩之末了。形城山林险阻，又有湖池，算是圮地，不过也能看作死地，我们拿下问题也不大，就怕沃土州黄雀在后。”李师行听完，做了个我也如此认为的手势。

“假如你们四个是赵角，要守城的话，现在会做什么？”嵇昭问着。

李师行答着：“当然是和另外三州加强外交关系，免得腹背受敌。能不能成功，那是另外一回事。”

“假如让隐土州和我们同盟，你们会开出什么条件？”嵇昭追问。

“无外乎送资源，生存物资，发展物资，战略物资。总不可能打过去逼着同盟吧，有这条件早推了。”张如峰回答。

“隐土州是通往北卢洲、东神洲的门户。面积不大，和成土州、沃土州摩擦不断。拿这层关系去劝说同盟，效果会好一些。最开始我也没想过寻求外交，然而我们一支偏师，想要对抗三州两城，难之又难。还是和隐土州暂时结盟吧。你们起草一份报告，我来署名提交给神君。”嵇昭分析了利弊之后，做出了决定。

东方木对同盟之事颇有兴趣，那么该缔结何种同盟？此次是攻占下、形两城，防守同盟并不合适；让隐土州成为自己的附庸同盟，恐怕隐土州会直接对自己宣战；若成为战略同盟，资源和技术都要共享，得不偿失；还是成为进攻同盟最好，约定平分成土州、沃土州。外交人选，东方木选定了苏毅。

苏毅不辱使命，成功和隐土州缔结了进攻同盟，约定平分成土州、沃土州。成土州、沃土州得知此消息，进攻态势的军力分布只能做出更改，再无余力对下、形产生实质性威胁。嵇昭军对天命军的总攻，已是箭在弦上。

古往今来，没有不残酷的战争，这一战也如是。如果要说有什么差别，那大概就是没有想象中那么残酷——天命军的战斗意志并没有预想中的那么坚决。起初还集体唱着《天命》，震撼着嵇昭军。后来声势小了许多，如同他们的火力。到最后，终于崩溃，没有了歌声，也没有了枪炮声。只有待宰的天命军和下、形城。

颓败的张小龙很快就押解到战阵营。一向趾高气扬、刚愎自用的猪儿虫，彻底变成了可怜虫。张如峰把此情景传给李师行，愤愤着说：“老子还以为两城枭雄多了不起，结果一打，就败成这个熊样。老李，我不是和你吹，我打仗没神君明君那么牛逼，输是肯定会输的，但我输的时候肯定是死着输的，不会被人俘虏任人宰割。”

李师行满是焦虑，懒得理他，又知道不能回复，否则他会继续吹下去，只好打断：“你厉害，抓到了人。我他奶奶个腿的，现在还在找赵角在哪。现在没空和你废话，你赶快布防。他妈的，仗打赢了，人给跑了，我真是丢不起这人。你也帮我盯着点，否则我都没脸回去。”

#### 寻踪

赵角并没有跑，他一直呆在他在的地方——一座漂亮而又空荡的房内。守护的卫兵说出了实情——赵角被张小龙架空并软禁在此已有一年有余。李师行如释重负，却也诧异不已，匆忙将此事报告给嵇昭。嵇昭得知此事，赶来此地。期间，这位五十岁的老人，一直淡然地居于此中，宠辱不惊。

嵇昭到来，屏退他人。赵角看着来人，轻轻地念着：“何所明？”

嵇昭一愣，没想到他竟然知道此事，点头称是，感慨着：“没想到这点小事都瞒不过你。”

赵角摇摇头：“并不是什么小事。当年昭城多个豪族横死，两个送葬师又恰好出现的时候，我就关注了此事。”

“哦？那赵先生得出了什么结论？”嵇昭好奇起来。

“并没有什么结论，不过是两个小童以此骗钱罢了。没有人会为了几十万信用点的丧葬费，去冒险杀那么多的豪族，得不偿失。”赵角平静地说着。

“其实现在回想起来，我也觉得当初的身份隐藏，做的太粗糙了，有心人一查便知。送葬教，始终不为世人所容，只在需要之时为世人所用。我若不多做几道掩护，恐怕早被人抓走了。”嵇昭解释着。

“送葬教，人人得而诛之。你那番小心，自然有你的道理。我只是不解，滔土州第一人博尼图却为你所用。”赵角先是激动，接着又是叹了一口气。

“这只是适逢其会罢了，我们恰巧在博尼图先生有心的时候，邀请了他。”嵇昭轻轻叙起往事。

“你是不是觉得我被软禁，很悲哀？”赵角问着，不等嵇昭回答，却又自问自答，“当年我也看不上张小龙。我本打算寻求和博尼图合作。被逐出家门的豪族子弟，完美符合我的要求。我们年龄又相仿，彼此合作，定有一番作为，我实在找不出他拒绝我的理由。然而他根本不给我回复，就远避昭城。最后宁愿和送葬教子弟沆瀣一气。”说完最后一句，赵角满是愤慨不甘。

“如果送葬教真的如同赵先生所说的那般不堪，为何昭城的豪族却对此趋之若鹜？”嵇昭反问。

“送葬术本是杀人术，他们不过是被眼前所需蒙蔽罢了。”赵角说的斩钉截铁。

嵇昭不想再和眼前这位老人争论什么，他想要的答案已经有了。即便自诩长远的赵角，依然会为了眼前，选择张小龙。几乎这个世界上的所有人，都在努力顾好眼前；期盼的长远，只能化作梦中相思泪。之前的嵇昭，一直自信着，因为他一直能从给定的选择中，做出在选择之外更好的选择。但以后会不会变得像赵角一样，为眼前劳碌奔波，最终为眼前所噬？虽然人既不全知，也不全能，不过在这小小的地球定义域上，有实现兼顾的解么？新纪后，人类已经在地球蹉跎两千年，忘记去寻找那个繁星若尘的解。

昭城，军心殿，东方木听完了嵇昭的见闻。东方木莞尔一笑：“如此仇视送葬教，莫非当初那个山洞送葬师说的那件事是真的？”

嵇昭不置可否，把话题转向了博尼图：“我当初的确知道博尼图非一般人，所以辗转西贺洲多地。后来得知在昭城，冒昧相求，他竟然愿意相助。没想到他竟然会拒绝天命军，那时候的天命军怎么看都比我们要强的多。”

东方木赞同道：“的确，我们从东神洲过来，经隐土州辗转到形城时，我看昭哥你有加入天命军的想法。但你忍住了，现在想来，应该是你通过赵角的眼前选择，断定他们没什么前途。”

嵇昭摇了摇头：“我倒没想太多前途，只是有了袁洗心这个教训，我无法信任妥协派。与其眼睁睁地看着将来的重蹈覆辙，不如自己筚路蓝缕。”

殿内的气氛沉默了稍许，东方木问着：“你觉得博尼图想要什么？”

嵇昭摇头：“不知道，但我知道我们一旦调查，信任就会被打破。不过从吕意形来看，和我们没有冲突。”

东方木同意这个观点，也不想过多讨论这个事情，投射西贺洲的地图在军心殿内。成土州、沃土州才是他们的目标，高谈阔论并不是。

“你应该也没打算真的和隐土州平分成土州、沃土州吧。”东方木看着成土州说到。

“隐土州能自保就不错了，当时不过是为了分化三者的合纵，争取时间拿下滔土州。”嵇昭也盯着成土州，思索着如何拿下。

东方木叹着气：“那我们该怎么做呢？隐土州再怎么窝囊，总不至于连桃子都不会捡。”

嵇昭沉思片刻，问起了另一件事：“曹浪在冥城怎么样了？”

东方木愣了一下，不知为何要提起曹浪，回道：“治理只会三板斧，我已经让别人代他管治冥城。军权还在他手上，每天除了练兵，就是带着一张赖皮脸找我发牢骚。”

嵇昭想到了大致思路，提出了建议：“让曹浪带一些人正式开个学校吧，让博尼图那边提供一些师资支持，优等生调去瞢、暗、未、形等地历练，合格之后把孙定一、文则士、王力、李师行等人拉回来。两三年之后，以肥土州象城为跳板，先取成土州左明城，未城经海上攻下沃土州初城。然后坐观隐土州进攻，他肯定只会选一个州作为主要进攻目标，我们则闪电拿下另一个州。他若进攻顺利，我们就以他没有履行进攻同盟为由，撕毁盟约。若相持，直接拿下另一个州。最后还是以他不履行进攻同盟为由，收下隐土州。最后，赶在肥土州投降之前，占领它。如此，西贺洲尽归我们所有。”

东方木听了之后，无奈地摇头：“昭哥你每次的计划总是那么大胆，这里面变数太多，一个失误就是全军覆没。我们现在已经有了两州之地，要是别人提议，我肯定不会同意这个计划。我们问一下博尼图先生吧，如果他不是特别反对，我们就施行这个计划。”然后通过戒指将此事告知了博尼图，博尼图依旧对这些事情不太感兴趣，同意了这个计划。

一场豪赌再次开始，所有的赌注都被摆在了台上，有些知道赌局，有些不知道。

