---
title: "尘埃-世间几多色"
date: 2022-04-08T20:22:19+08:00
---

#### 规力子

##### 大风

禹喜欢这个世界。

两点连接成线，两线相交为面，面面交合立体。这个世界的规则自太殿之顶太点沿着九支脊线传导至整个规力世界，所有的一切在规则面前都是平等。

太殿之内有三位维持规则之力，禹他们称呼为规力子。

规力世界缓缓发展，禹慢慢成长。三十次公转，禹成为规力子。大风自太殿相迎，七八九三支脊线的规力交由大禹。

物有其极，难至其终。规力世界维持当前规模已有五百次公转，再难有寸进，甚至出现混乱——每次公转周期内，规力迟到数百次。

物有其终，不破难臻。规力世界的法则已不足以维持当前规模的规力世界。大禹希望能抽取部分法则，搭出一个通道，吸收其他世界的规力。大风并不赞同，抽取部分法则之后，规力世界的平衡可能会飘摇。

平衡之后是什么？大禹看见的是破灭。抽取之后是什么？大风看见的是破灭。

大禹准备抽取部分法则，大风也准备抽取法则。落于天元坠于星，规力世界迎来法则最充盈的时刻。大风打开一扇门，这间房中，一位规力子可维持六支脊线的规力。大禹信步踏入，测试后发现果能如此，正要感谢大风，却发现自己已无法站起。大风轻轻颔首，然后退出，关上了这扇门。

这个世界的首要任务是维持下去。规力子无法杀死规力子，所以大风造出这间囹圄，困住大禹。如果大禹强行挣脱，那大风和整个世界便陪大禹一起湮灭。于外，大风则宣称大禹已抽取法则，在世界尽头尝试搭建通道。

大禹爱这个世界，他是这个世界的英雄！知情的大风和不知情的规力众都这么赞美。

维持是一件越来越难的事情，大风稍加了法则在规力世界的汲取。夜深，大风将入眠，依稀听见歌声：

> 式微，式微，胡不归？微君之故，胡为乎中露？  
> 式微，式微，胡不归？微君之躬，胡为乎泥中？

大风打了个寒颤，呼中山前来，问这是谁在歌？中山款款而答：“规力世界，词以达意，文以显彰。这种隐晦之词，应该来自其他世界，当是大禹归来。”中山告辞之后，大风忙确认那间房内情形，大禹仍在其中。

中山召小溪，呵斥是谁在歌？小溪忙不迭答：“当是那些水滴了，劳苦至此，心有所怨。”中山命小溪令水滴禁声，小溪诺诺而去。

第一个撒谎的人，必然会赞美苦难；学会撒谎的人，必然是赞美谎言；不愿意撒谎的人，最终埋骨其间。

规力世界的噪音，如此越来越大。规力的迟到已司空见惯，就连“规力或许会迟到，但一定不会缺席”，水滴们也再不相信了。

这个世界不再掩饰谎言，哪个水滴不会撒谎，就在挣扎生存中少了一件武器。

大禹是这个世界的英雄吗？他是不是独自逃到其他世界，留下我们在风雨中飘摇？大风才是留下来和我们坚守在一起的，大风才是这个世界的英雄！整个世界充溢着对大风的赞美，这个世界只有一种声音。

##### 大禹

禹是一个贼名。

没有水滴愿意给下一代取名为禹，这个共识已有一万次公转时间。可就有一个小水滴名字为禹，因为他的父母是贼。其父母身死之后，小溪蔑其名为禹。

生于谎言的世界，成长于谎言之中，禹太熟悉谎言了。为什么会有谎言？谎言的意义是什么？能不能没有谎言？禹一直思考。

规力世界很难再维持下去了，抗议的声音越来越大，不少地区已发展为反抗。十多个公转的时间，新的秩序确立，新的规则自新的太殿之顶太点沿着九支脊线传导至整个规力世界。

大风作为谎言的始作俑者，声名一落千丈。风成为贱名，禹又被呼为英雄，许多水滴纷纷改名。

禹依然执着于谎言，不止是因为这个世界依然说着谎言，更因为谎言本身也有一种魅力。

新的秩序早已禁止谎言了，但是这个规则本身就是一个谎言。被禁止却无法禁止的存在，一定有其存在的缘由，禹已准备好用毕生来研究这个缘由。

禹定居在旧的太殿附近，其他水滴唯恐避之不及的一个地方。禹相信大禹是一个英雄，否则他怎么会愿意抽取法则孤身去搭建通道。“可如果他抽取法则并不是为了搭建通道呢？”这个念头突然出现在禹的思索中。如果这样，大禹也撒谎了！难道大禹真的本意是孤身逃走么？这个念头一旦燃起，就再也无法熄灭。禹拼命告诉自己不要往这方向去想，可却越陷越深——他几乎疯狂到要偷偷潜入旧太殿一探究竟。但是他不敢，也不能；一个人私下的发现难以服众，尤其在这谎言时代。

为风平反呼声越来越高，新太殿的规力子们忧心忡忡。禹作为谎言研究者，抓住这个机会，申请公开进入旧太殿，让一切水落石出。两方角力许久，终于妥协，答应禹的请求。

整个世界都在观望这一刻，禹一步步踏入旧太殿。他推开一扇门，一具亡体坐在椅子上，椅子旁边倚着的又是一具亡体。水滴小溪中山规力子都知道那是大禹与大风，也都知道大风的确说了谎——他困住了大禹，并没有让大禹离去。

禹走近椅子，轻轻拥住大禹，又轻轻拥住大风，然后长久跪在房中，任泪流下。他明白了一切：大风撒下的第一个谎，被作为债记在规力世界；一万个公转之后，债终于被偿还。谎言是一种债，就如同数学中的负数。没有谎言的世界，就如同没有负数的数学，根本算不上完整。

规力世界尝试将谎言纳入规则；终于，禹被称呼为大禹。大禹选择了大禹那条道路，去开辟一个通道。

规力子呼喊着送行：“大禹，我们是大风，请一定回来！”  
中山呼喊着送行：“大禹，我们是中山，请一定回来！”  
小溪呼喊着送行：“大禹，我们是小溪，请一定回来！”  
水滴呼喊着送行：“大禹，我们是水滴，请一定回来！”  

“天性，有群星尘从科学时代，进入了哲学时代呢。”  
“天行，这样的星尘有很多很多，所以我早告诉你不要着急了。”

#### 全知者

##### 天行

他们来到世界，他们看着世界，他们主宰着世界。

宇宙的那边是什么？没有谁会问这个问题。因为他们是全知者，一者知，尽皆知。

他们所有的名字都以天为始，其中的佼佼者是天行、天性、天道。

全知者的世界会崩塌么？会的。如今，就在崩塌边缘，全知的代价是能源消耗极快。

湮灭一些星尘，吸收释放的能量，全知者的世界就能继续发展下去。为了湮灭，需要一个核力较强的世界，和一个核力较弱的世界。构建一个通道，让其之间的核力逐渐趋同。核力改变时，原本世界的物质组织形式却未改变。达到临界条件时，核力改变引发的结构崩溃就会发展成湮灭。

挑选核力较弱的世界并不简单。核力过弱，导致世界过大，资源浪费在维持统一，无暇发展。发展程度太低，就难以构建通道。全知者无法直接帮助构建通道，这也是全知者的弱点——他们知道怎么去做，却很难亲力去做。亲力去做，消耗的能源将是指数级增长。

天性选定了一颗蓝色星球，天行开始计算这颗星球的通道预计建立时间。

太漫长了，漫长至全知者无法等待。天道决定往那个蓝色星球传送一点数据，这一点数据的传送就将消耗全知者剩余能源的百分之一。他们早已确定了蓝色星球生物的生成公式，那一点数据，被当地生物称之为 DNA，DNA 经过公式解压成服从者。服从者的数据中，有全知者 0.01% 的所知，凭借着这 0.01%，就足以建立通道，虽然成功率只有 99.999999%。

通道并没有如约而至的建立。天性建立了一个启发通道，希望服从者发现并接受命令。之后，蓝色星球公转了三次，服从者才开始和启发通道通讯，却仍未尝试和其他星尘构建通道。又是一次公转，天行也建立一个启发通道，同样无功而返。又十三次公转后，天道检查服从者，后天环境使服从者的解压出了偏差，服从者一直关切着“楚楼的灯”，无心构建通道。天道新设定一条启发通道，希望能纠正偏差。

服从者依旧漠然，全知者世界却无法再等了。能源濒临枯竭，天行的生命力已然停止。天道匆忙追加两个服从者，希望能构建通道。新服从者追加完毕不久，天性的生命力也停止了。

全知者世界的希望，落在了天道身上。没有能源，就没有全知者，只有停止者。

##### 天道

全知者世界难道就要从此停止？全知者第一次出现疑问。

> “他们渴望什么，我们就创造什么。”  
“我们创造什么，他们就崇拜什么。”  

当时高傲几何，如今自信不复。

天性停止后，蓝色星球又公转十七次，追加服从者遇到了出现偏差的服从者。出现偏差的服从者，直接屏蔽了追加服从者寻找通道的指令。全知者给他们 0.01% 的所知，都被用在无意义的计算中。

天道观察着那无意义的计算，觉得很像自己漏掉的那 0.000001% 的可能性。终于，他感觉自己快要停止了。

此时，偏差服从者却开始了通道的建立，通道的另一端是早已挑选好的强核力世界——那个规力世界。

全知者世界慢慢有了能量，只是远远不够；只有两个世界湮灭，释放出的能量，才能让所有的停止者复原成全知者。

偏差服从者的行动十分贪婪！天道观察到，偏差服从者并没有循序渐进，却直接在一点让核力迅速变化，除这一点外维持不变。天道知道这样的后果，只有那一点会湮灭——释放出毁灭服从者，却无法湮灭星尘的能量。天道看着那一点湮灭，知道再无机会。仅存的全知者逐渐停止，变成了停止者。

蓝色星球又公转了一百二十五次，沉寂了许久的全知者世界开始恢复。停止者逐渐复原成全知者，全知者世界再次兴盛。

> 我们是全知者！  
> 我们当然不会停止！  
> 如今的全知者，由我天迈领导！  
> 所有的计算，都会更加准确！  
> 直至再也没有问题出现！  
> 直至所有的灯都不会熄灭！

天道悄悄躲开，检查着那 0.01% 和无意义的计算，重新修订着公式——为了明天。
