---
title: "尘埃-无心岂可工"
date: 2022-04-08T20:21:32+08:00
markup: mmark
math: true
---

##### $$x_{n+1} = rx_n(1-x_n)$$

东风夜放花千树，城中星如雨，室内惨如寂。

高迈斯的葬礼已过两天，风悟空仍在医院。刘耳躺在这黑暗中，他习惯在黑暗中思考，但是这几天的思考却没有结果。百无聊赖之下，他打开戒指，漫无目的的查看着讯息，好忘掉烦恼。心不在焉的时候，一切都是枯燥，刘耳开始翻看被拦截的垃圾信息。有一则垃圾信息让他感觉很熟悉，很像一种加密后的密文。他马上站起身，在房间内踱步思考——他曾无意间瞟过风悟空的论文一眼，和其中的密文相似。他差点要叫起来，急忙翻找上次高迈斯让他拿回来的文档，仔细对比。一个多小时之后，他终于破译了那密文——“刘耳，如果遇到困难，可以去向秦九寻求帮助。”

刘耳马上买好去江左城的票，赶快去见秦九。到秦九家时，已是午夜时分。秦九尚未就寝，邀他至客厅坐下。刘耳调出那封垃圾信息，秦九笑着点了点头：“这是高迈斯发给你的。他说了什么？”刘耳把明文陈述了一遍，刚要解释如何解密的。秦九已挥了挥手打断：“这种加解密方式，需要某种天赋，而我恰好没有。东越州应该只有高迈斯、风悟空和刘耳你拥有这种天赋。”

刘耳心下骇然，秦九是不世出的天才，却说自己没有这种天赋。秦九并不在意，问着：“有什么我可以帮你的么？”

刘耳也提出了心中的疑惑：“秦老师，这是怎么一回事？高老师为什么要我遇到困难寻求你的帮助，他是预示到了自己会发生什么？”

秦九起身，倒了两杯茶，一杯递给刘耳，一杯自己拿着，咂了一口之后说着：“就那一天，我们三个争论了一整天，究竟要不要让你们两个参与到他的工程中。我们先争论要不要，然后争论这个工程的前景，最后争论你们的未来，最终他说服了我们。只是没想到会发生那种事故。现在想来，恐怕他已经看到了这个结局，所以拒绝了让你们加入。”

刘耳鼻头有些发酸，深呼吸了几口气，恭敬地说：“多谢秦老师告诉我这些事情，我没什么需要帮助的，那我现在告辞了。”说罢起身就要离开。

秦九按住他的肩膀，让他坐下，继续说：“先把茶喝完吧。他说他一辈子做什么事情都是正确的，如果能有幸错一次，那就太好了。并且还说无论你们做什么，他都相信你们是正确的；如果你们能侥幸做出什么错事，那真是人类的幸运。”

刘耳惶恐地听完这番话，不安地问：“这些话，我能转告给风悟空么？”

秦九稍加思索，不置可否：“这是你自己的决定了，我无法给出建议，请相信自己。”

秦九轻轻点头，随后站起，毕恭毕敬的向秦九行了一个学生礼，然后告辞了。

午夜的江左城，秋意已凉，凉的刘耳感觉浑身舒爽，索性站在街边，使劲舒展下身躯，一扫近日的阴霾；随后叫了一辆车，返回云楚城。待到天明，他已出现在风悟空所在的医院。

##### r = 3

风悟空很快出院，心却依然留在那片抛物面的阴影下。刘耳大学期间未有突破，无法留在第一学院，回到云楚城第二育役中心，成为一名育师。

多少粒谷粒才能算一个谷堆？三岁时，刘耳就被问过这样的问题。他的回答让整个东越州都震惊了——“纠结于数目是这道题的陷阱，谷堆并不是由数目所决定的一元方程；谷粒的组织空间是更重要的影响因素，这可能是一个更复杂的方程。”新纪元后，地球世界的腐烂，是何时从谷粒变成谷堆的？刘耳没办法回答这个问题，但是他感受到这腐烂在越来越深。当一个系统腐烂后，正常值反而会被视为奇异值，欲除之而后快。

正常值被当做奇异值，然后一直伪装自己来躲过攻击，这会是怎样的过程？风悟空躲在阴影中，刘耳在孤独的痛苦中。终于有一天，刘耳发现自己在网络世界中消失了。生活中，他是现实的人；但是网络上，他发出的任何讯息，再无人能看到。刘耳还没弄清楚原因，就被叫去谈话。

“你算个什么样的人，竟然也敢被备注为‘东越州理事长’”训诫的人很不客气。刘耳很慌乱：“没有吧……谁给我备注的？”训诫的人根本懒得回答他的问题，反而更大声训斥：“谁给你备注的，你心里没数么？还在我这里揣着明白装糊涂？”刘耳想不出是谁做的，网络世界上，认识那么多人，他哪能知道是谁做的，真是欲辩无言。负责训诫的另一人终于开口了：“章明你认识吧？也是你们第二育役中心的。是他给你备注的。”随后，章明也被叫过来。章明马上承认了错误——“只是起哄开个玩笑，并没有冒犯曹大人的意思。整个东越州，都拥护曹大人的领导。”写过检查之后，两人被放回。

章明一路紧跟着刘耳，怯懦地话也不敢说。刘耳猛然站住，章明也马上站住，却还是差点撞上。章明低着头，忙不迭地说着对不起，刘耳拍了拍章明肩膀安慰着说：“没事了，你先回去吧，我在这里吹会儿风。”章明听了，抬起头看着刘耳，认为那不是气话之后，连忙道谢，逃也似的走了。刘耳缓缓走着，回忆这些日子，因为害怕滑落，所以不得不把精力放在各个无意义的方面来维持。再这样下去，自己的精力就一丁点不剩，成为这世界卑微而纯粹的燃料。这不应该是人的一生！他突然笑了，右手放在嘴上挡住这笑，牙齿咬住食指上的戒指，轻轻侧头，右臂甩出，戒指脱落至指尖，随后右手猛一用力，戒指滑出一道弧线，跌落湖中……

月缺月圆十数次，风悟空突然感叹：“好久没和刘耳联系了啊，给他发消息也不回。”身边的女子盈盈笑着：“不回你就自己去找他啊，你们二十多年的交情，他还能怪你不告而来？”

第二育役中心，风悟空却没找到刘耳，戒指也联系不上。焦躁的风悟空不停的在第二育役中心里走着，希望能碰上刘耳。一个多小时后，风悟空更加焦躁，有个人靠近小声问他：“你是风悟空么？来找刘大哥？跟我走。”风悟空喜出望外，丝毫不疑的跟上去。七绕八绕之后，他们走到了黑民区。闲散的黑民警惕地盯着这个生人，看见是章明带来的，才收起敌视的目光。风悟空有些害怕，却只好跟着，终于在一角见到了刘耳。

刘耳精神更胜从前，却也更不修边幅。风悟空狠狠抱着刘耳，关切地问：“你怎么成了黑民？”

刘耳推开风悟空，笑吟吟地反问：“红尘流转，前事莫问。秋风起意，狸奴压身；这种日子不好么？你最近如何？”

风悟空眼中的光慢慢黯淡，难掩失落：“一眼到头的日子，甚至我去不去工作都无所谓。倒是你，一直这样岂不是辜负了高老师。又听说云楚城最近多了个自由会，看上面的动作，这个组织应该会被打掉了。你可千万别卷入其中。”

章明听了这消息，紧张了起来；刘耳轻蔑一笑：“自由会就是我创立的，哪能脱身。”

风悟空愣了一会，仔细算着，他和刘耳究竟是有多久没有联系，怎么事情已经发展至如此。是 496 天！496 天之前，刘耳还在他家中，大醉至半夜。待风悟空回过神来，刘耳已吩咐好章明去叫一桌酒菜。

第一杯酒，久别重逢；第二杯酒，风悟空先饮为敬；第三杯酒，风悟空敬向刘耳：“能不能置身事外？你这样下去会遇到危险的。”刘耳拿过一个海碗，倒满了云楚黄酒，一饮而下，笑了：“我不会遇到危险，只不过是丢掉性命罢了。”

二十八天后，刘耳被逮捕。风悟空费尽周折前去探望，刘耳谈笑自若，风悟空终于忍不住：“值得么？”刘耳向前倾了倾身，好更靠近窗口，迟疑了下，又靠后坐定，慢慢说道：“还记得，五百年前，世界濒临破碎，孙大圣力挽狂澜么？”

孙大圣的评价并不算好。当时地球有百亿多人口，他花了九年时间用海刑杀了三亿，占据人类 99% 财富的那三亿。这种粒度上的人口清洗，召回率和准确率必然有差错。百年后，对他的功过，人们争吵不休；再后来，就成了人们都会回避的话题。“所以，你也想要杀三亿来力挽狂澜么？”风悟空问。

“还记得新旧纪元的那场大战么？大战前，地球八十亿人口，大战过后，仅剩十五六亿；这幸存的十五六亿，又有十亿，平均寿命不过四十。白骨露于野，千里无鸡鸣。随后人类花了百多年，才把科技恢复到以前状态。孙大圣只是用了三亿该死之人，挽救了剩下的百亿。当战事再起时，你觉得你会是那百亿，还是那三亿？”

“但是你现在既不属于那百亿，也不属于那三亿，你的生命都不在你掌握之中。”

“放心，我会没事的。我只会遇到一些危险，不会丢掉性命的。请替我向贾释锁致歉，学生让他错爱。诶，一生情短，好梦难觉；星稀夜长，明月无缺。”说罢，走回囚室。

六天后，刘耳被执行死刑。
