---
title: "公元前"
date: 2020-05-09T10:13:41+08:00
---

记忆力一直在下降，很多事情都在遗忘中。曾经写过一些博客，后来基本不再打理。年轻时锐气无限，像一头高傲的野兽，从不在意自己受伤或伤人；如今的自己，则是收起了爪子的猫，会示好更会躲避，闲暇时会躲在一角安恬地舔舐自己。曾经锐气，收复在此，以供回忆。

#### 浮华

一生与极，惟合于气；  
聚兮离兮，泰矣否矣。  
一意所觅，惟闲于忌；  
得其失其，厌已希已。

去去何追，戚戚何念；  
我因缘山，未识其面。  
踽踽何哀，熠熠何羡；  
我因忘情，所谓真人。

仗剑欲行天下，  
只堪几朵剑花，  
力不能足。

解剑人归旧土，  
常思欲作梁甫，  
心有浮华。

##### 自述

大学时候玩《最后的神迹》，用七人众的技能和称号写了首诗：

> 一生与极谁气合，亦乱亦裂亦喧哗。
>
> 幻影怨丽逆银河，双子哀怜雪月花。

特别喜欢“一生与极谁气合”，就用这一句写了首十四行。用了曹操的《秋胡行》其中几句。这首十四行依然是我现在最喜欢的一首，尽管从韵脚或别的地方有些蹩脚，都是有意为之。

#### 无鞘刀系列

#### 无鞘刀

##### 引子

你的刀为何没有鞘？

我就是刀的鞘。

能够驭刀的人不多。

所以我只是刀的鞘罢了。

##### 酸枣林

酸枣林只是一片林子。据说，东汉末年，抗董的诸侯就是集结在这里。

烈日当头，这是附近唯一能够不那么热的地方了。

燥热的风，吹动些许叶子。一根刀柄，斜斜的从叶子中挑出。

刀的主人是个少年人模样，闭着眼睛躺在树上。左手抚着刀尖，右手手指在树枝上有节奏的敲着。

三天前，他一人一刀挑翻了聚集在新野古赵长城的山云寨。无鞘刀在江湖上算是小有名气了。

少年成名，是人生一大快事。于是他决定去做一件更快意的事情。

今天，中原镖局将有一趟镖从这里经过。据说，是失传已久的《怜花宝鉴》的残卷。

当年李寻欢把此卷赠予龙家。后来龙啸云欲献卷给上官金虹却被杀，卷也成了残卷。之后残卷一直在龙家人手上。

龙家传到龙天香这里，弃了小李飞刀。这残卷，大概也给了弯刀的主人丁鹏。丁鹏自然不会稀罕残卷，残卷因而失落江湖。

少年也不稀罕残卷，他只想找那些觊觎残卷的人来立威。

酸枣林，正是立威的好地方。

听说新近崛起的势力——天星城，也盯上了这残卷。

##### 天星城

大概江湖安稳的久了，就会有一个类似青龙会的势力崛起——天星城就是这样的势力。天星城城主以下，有左右二长老，长老以下是青龙、白虎、朱雀、玄武四堂堂主。堂主以下是乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑八门门主。

天星城门主都能横行江湖，堂主更是令江湖中人谈之色变。今次，他们派了朱雀堂堂主夏无风及巽门门主秦密。

那少年等待就是这两人。毕竟，江湖中有实力觊觎中原镖局镖物的人不多。

远处传来了镖号声，接着，摇晃的镖旗也出现在视野里.紧接着，酸枣林另一端施施然走过来两人。

一人着青衣，书生打扮，双手负后，气定神闲的样子仿佛这是飒爽的秋天。着蓝衣的落后一步，双手自然垂下，神情相比青衣人少了三分悠然。

镖队马上停下，为首的镖师向前一拱手，问道：“敢问来的是何方……”

两人不停下继续走着，相差一步的距离始终不变。蓝衣人傲然答道：“天星城朱雀堂和巽门特来讨教。”

为首的镖师面露难色，不知该如何进退。踌躇间，少年睁开眼睛，左手滑至刀柄，飘飘然整个人朝镖车滑来。不等镖师开口，便在空中自报家门：“丁无忧特来讨教天星城。”露得一手俊俏的轻功。

青衣人自顾向前，并不回头。蓝衣人微微回首，笑道：“原来是新近的无鞘刀。只不过想挑战天星城，未免还太不自量了。”

丁无忧浅浅一笑：“若是太自量了，又不知何时能向天星城讨教了。”

蓝衣人仰天大笑：“果真英雄出少年啊，你的无鞘刀，今天就让我秦密给废了吧。”笑罢，左手化掌快速抖了几个圆，右手却慢慢的推出，指向丁无忧右臂。正是秦密成名已久的绝技“绵密风行掌”，此时以下击上，以实击空，对手只怕要葬于此掌下了。

丁无忧抖了抖无鞘刀，身体借点力移开少许，无鞘刀又抖了抖，抖出一弯很美的圆，接着潇洒落下，满不在乎的看着走去镖车的夏无风。

秦密呆呆的站了几停，然后颓然倒下，胸前流出一汪血泉。夏无风转过身来看着这把无鞘刀，轻轻叹了口气：“巽门此次偏偏跟着我夏无风，也算合了八卦之数。”顿了顿之后，对丁无忧说道：“你的右手似乎不如荆无命的，左手似乎也稍嫌不如。”

丁无忧耸了耸肩无奈笑笑：“双手都曾被人废过，能和常人一般就不错，怎么比得上荆无命呢。”

“所以你这把刀鞘的最脆弱之处，就是你的右手了。”夏无风笑了。

……

丁无忧看着死去的夏无风，擦拭着无鞘刀。

##### 鞘

刀未动时，我是刀的鞘。

我动时，刀是我的鞘。

若连刀与鞘都分不清楚，又如何人刀合一？

#### 无鞘刀：另 1/2

##### 引子

刀不一定要有鞘。

锋芒太锐，奈何？

蒙尘。

##### 蒙尘

满天星光，星光洒落，洒落至高山，洒落至流水，洒落至呜咽的风声中，被风吹碎，也无法洒落至被曲折掩住的黑暗。

丁无忧躲在这黑暗，无鞘刀躲在比黑暗更黑暗的黑暗。几个野果，勉强解决他那不肯沉默的肚子。

三年前，他一击杀了巽门门主，缠斗数十招，刀化鞘，鞘为刀，杀了朱雀堂堂主。真可谓一战成名，跻身成为青年才俊中的一流高手。

高手总是寂寞的，丁无忧并不寂寞，因为他还不是真正的一流高手——一战成名太有诱惑，现在他是守擂者。

守擂并不算困难，困难的是被追杀——天星城右长老萧心夷。

萧心夷成为天星城长老十年，尚未亲自出手过，这是第一次。

三年间，丁无忧与萧心夷交手了六十二次。第一次交手，六招即败。萧心夷却不痛下杀手，划伤丁无忧右臂留作彩头，等待着十三天后的第二次交手。

这十三天却不好过，本来不敢挑战他的，这段时间都可以趁火打劫了。他真正体会到了虎落平阳被犬欺的感觉。更可笑的是，他并不想杀掉他们，除非真的有人想杀了他。

很难判断出一个人交手时是不是带着杀意，招式中是不是带着杀机，所以他错过很多次。幸运的是，即便是错了，他也没有死。更幸运的是，他的判断越来越准确——他发现萧心夷和他交手时没有杀意。

所以他每次交手必定竭尽全力，有人肯指点，是十分难得的，他不想放过这个机会。所以他每次伤的更严重，不得不躲身于偏僻处。

身体大致恢复的差不多了，明天可以用美食安慰一下自己的空空中腹了。然后以最佳状态和萧心夷交手了。

整整交手了三年共六十二次。

##### 心夷

萧心夷身形修长，惯做儒生打扮。发鬓些许斑白，平添一些苍凉。手中一纸折扇，单面写着“未见君子，我心伤悲”八字。

三年间，他已与丁无忧交手六十二次。三年，未回去了。明天之后，也该回去了。手中折扇轻轻打开，口中轻轻念着“亦既见止，亦既觏止，我心则夷。”

丁无忧拱手而礼，这将是六十三次交手了。萧心夷打开折扇，徐徐说道：“这把扇是爱妻所赠，交手之后，我就要回去了。江湖人称这把扇子为君子扇，于我则是定情扇。”

丁无忧明白这是最后一次交手了，大概今天就会死在这里吧？三年来，他的确成长了很多，但是他明白，此刻他和萧心夷的差距，也比三年前夏无风和他的大。

“后辈丁无忧无礼了。”话毕，无鞘刀直直向前刺去——两点之间，线段永远最短；待敌有动，则化直为曲，洒落成弧。

萧心夷打开折扇，以扇面相对，扇面为纸。丁无忧稍稍一愣，他不知道他再刺下去，这定情扇是否会破。他和萧心夷之间的差距，未必就有无鞘刀和定情纸扇那么大。

这一愣，手中力便有了迟疑。萧心夷手一转，扇柄轻敲刀身，无鞘刀脱落；手轻斜，扇尖稍送，丁无忧倒地。

萧心夷苦笑一下：“不要怪我使诈了，如今我也没有把握败你而不杀你。希望带你回去，她不会恼怒吧。”

……

丁无忧伸手摸刀，却摸不着。睁开眼一看，自己在一间房中，无鞘刀正悬挂墙上。房外传来丝竹之声，甚是悦耳。不由的推门而出，忘了随身的无鞘刀。

萧心夷听到了动静，回头看是丁无忧，介绍着旁边女子：“这位是爱妻南薇。”

丁无忧尴尬一笑：“久闻此人，实在有幸。只是大嫂没有我想象中的那么美丽。呃……嗯……失言了……抱歉。”

南薇也不恼怒：“容貌终会老去，何不花点心思放在稍微永恒那么点的事物？心夷与你的第六十三次交手，要由我代替了。”

##### 鞘

蒙了尘的刀，还能出鞘么？

刀在哪？

在房内。

身无一物，何来尘埃？

#### 江湖

##### 形意

“生命是闹着玩，事事显出如此；从前我这么想过，现在我懂得了。”

徐云七年没摸过钩镰枪了。

以前的枪很轻，他大醉时也能握的笔直，舞的浑圆，刺的威猛，钩的刁钻。现在的枪太重——另一头是他的家人。

再好的枪，也有不堪一击的七寸。

再精妙的枪法，也有无法自圆的破绽。

所以，徐云选择了放下——生命中有些事情不是闹着玩的，如爱妻，如乖儿。

江湖代有才人出，风光殒命止数年。

这七年，徐云太满意了，江湖已经忘了他，忘了“一钩若云，一刺如帆”的那把钩镰枪。

所以，他更珍惜现在以及将来的生活。

...

徐云喝了一大碗酒，沉默着。

很多人喝了酒之后容易失去理智，徐云不同。只要他未醉，他的思虑只会更缜密。

空着的酒碗旁边，放着一个帖子，外书“钩镰枪徐云亲启”，内书“树欲静而风不止，莫道风无情，望阁下一助风势。天星城坎门龙曲敬上。”

第二碗酒倒满，瞬间又空了。

...

数日后，徐云在约定的地方等着，等着龙曲。只要能胜龙曲，他还能过自己的生活，平静的生活，这是这个约定的一部分。

##### 花间

堂中一案，案上叠了二三十个帖子。

堂上一人数着帖子，堂下一人细细道来，完毕垂首。

至今日，尚有钩镰枪徐云未到。

天星城本非正道势力，有人爽约未止，是司空见惯的事情。

天星城的手段也很司空见惯——杀。

徐云有了家人，就如同鸟儿有笼。笼中之鸟，杀之甚易。堂下那人等着龙曲的令。

龙曲曾隐姓埋名，开了一家客栈。客栈自古是非多，好在龙曲能曲，少了很多麻烦，直到十二年前。

十二年前，尽管一避再避，一忍再忍，一让再让，那几个人却是故意来找茬的。龙曲想着，平静的日子终于到头了。

徐云这个时候出现了，江湖道治江湖人——那几个人滚着出去的时候，不忘说了一句“你等着！”。

然后徐云就等着——他觉得自己应该等，为这家客栈老板而等。

龙曲慌不迭的把上好的酒菜上来，一再说着小店奉送给大爷的。

徐云拒而不收，他知道这些人的不容易，江湖快意恩仇比委曲求全自在简单，简单的事情，何需求报？

“徐云我亲自处理，你先退下。”

##### 末了

形灭意离？毕竟七年不曾摸过钩镰枪了。

灭于形方能极于意？毕竟七年不曾摸过钩镰枪了。

花间多芳香？毕竟身处花间。

花间多白骨？毕竟身处花间。

罢了罢了。

#### 落子

##### 引子

何不落子?  
落子有声。  
有声如何?  
有声则定。

##### 不决

海碗，小坛，大方桌。  
桌只一人一碗，却堆满了酒坛。  
酒坛很小，一坛只够一碗，一碗只够一口。  
人形修长，坐在阴影里，仿佛本身就是一个影子。

十八坛酒皆空。钱放桌，人站起，款步走向门口。  
几人握紧手中的兵器围了上来，眼睛盯着那人。  
那人毫不在意，依然走向门口。这才发现那人脸色苍白，仿佛没有血色。身上衣饰极为整洁，与刚才喝酒的风格极不相称。

几人手中兵器离鞘，几乎同时而动，从各个刁钻位置攻向那人。  
那人脱剑出鞘，身形快速闪动，手中长剑划出，成一个圈。罢了剑入鞘，继续向前走，周围响起乒乒乓乓的兵器落地声。

“好功夫，可愿与我共饮一杯？”声音从另一角落传来，小杯，小坛，小方桌。  
那人径直走过去，坐在对面，看着这桌的主人。这人身形匀称，眸若明月，面如白玉，亦不避开那人的眼光。  
“小二，再来十八坛酒和一个大碗。”这人说道，声似空谷黄莺。

十八坛酒又毕，那人脸色更加苍白，不禁伸出手去抚摸请酒之人的脸，慢慢的说出一句：“若你有个妹妹，萧心猿定会娶她为妻。”  
“我是东方漪，我有一个妹妹叫做东方怡，不若我们明日申时城外那颗桃花树下相见？”
“却之不恭。”

翌日，申时，桃花处。仅一人等待，后愤愤而去。

寒风，小杯，小坛，小方桌。东方漪独坐喝酒，邻桌两三人争执着要打起来，一人将另一人推搡往这里。被推的人撞着了小方桌。  
东方漪一脚踢开被推的人，左手拔剑准备出鞘，却被一人按剑入鞘。  
“酒馆之内，怎能随意杀人，何况他又是无意。”那人说道。  
东方漪听这声音，抬头看去，那人正是萧心猿，那日毁约之人。右手夺剑而出再刺，正中萧心猿腹部。刺完扬长而去，快意的仰头大笑。萧心猿痛苦的瘫坐在地，抽搐着，不知为何有此变故。无意识的拿着桌上的酒喝了一口，吐出好几口血酒，后又挣扎着离去。

##### 有声

数日后，茅屋，萧心猿躺在床上。他想起刺他的人是谁，明白他为何会被刺。还好那天没对头在场，否则这条命恐怕都要搭在那里了。

十数日后，身体基本无大碍。萧心猿走出去，看着初春的外面，感觉这个冬天过的特别慢，仿佛这辈子的冬天全在这一年。而以前，一直都是桃花开着的春天，虽然触碰不到，但是能感觉到。  
茅屋外，一株桃花刚有了些许花苞，让人禁不住伸出手去。

“你很喜欢桃花？”一人看见了问着。  
“是的，看见桃花，总感觉有些事情忘记了。”  
“现在想起了么？”那人继续问着。  
“记起来了。”  
“是什么事？”  
“其实从来没什么事情忘记了，只是有这样的感觉。然后就一直去回忆，然后就一直无法记起。然后自信会更不相信自己，然后会更努力的去回忆。”萧心猿淡淡地回答道。  
“看来差点死了之后，你的理智终于不受自信蒙蔽了。”那人说道。  
“并不是差点死了的关系。我们认识许多年了，就你知道的我差点死了的次数还少么？看惯了花开，听多了花开的声音，看到花苞才明白花苞与花开不同。”说这话时，萧心猿的手伸出，然后张开，风从指缝吹过，像花开的声音。

翌日，桃花树下。萧心猿摩挲着玉具剑，这把剑陪了他太久，然而太过夺目，他已不需要。就让这把剑陪着这株桃花树。  
“那你以后用什么？”南薇问。  
“不知，你手中折扇不错，可愿借我？”  
“也好。”说着便把扇子递了过去。  
萧心猿慢慢展开扇子，扇子单面写着“未见君子，我心伤悲”。  
“亦既见止，亦既觏止，我心则夷。”萧心猿接着念到，然后微微一笑，“心猿总是意马，以后我就叫做萧心夷吧”

##### 声

有声如何？  
有声已定。  
已定如何？  
已定心夷。

##### 自述

自己以前的行事风格一直是亢龙无悔。想到《圆月弯刀》里面丁鹏有个儿子抓周时因抓了刀被丁鹏点废了胳膊，就打算以这个人为主角写小说，所谓《无鞘刀》。刀没有了鞘，就没有了藏，刚极易折，锋利易钝，就让主角成为刀的鞘。

《江湖》是一个番外篇，突然因为某事想到的，枪有点模仿老舍的《断魂枪》，有些文字也是从中抄得。具体因为何事想起，现在已然忘记。

《落子》其实就是《东邪西毒》中黄药师和慕容嫣、慕容燕的故事。我这里换了个名字，当做是萧心夷和南薇的故事。

#### 夜与明

我只能抓住很少的东西永恒不变，  
因而在这黑夜中握紧你的手。  
无月的暗夜，也无点点星，  
手也会行差踏错。

黑暗通向了黎明，  
转白的山顶，飘些细细云。  
所以在这黎明时握紧你的手，  
我只能抓住很少的东西永恒不变。

你说你最喜欢，  
那我不会再改一个字，  
就让将来慢慢来临。

就让回忆慢慢来袭，  
我也不会再改一个字，  
你说你最喜欢。

##### 自述

读今何在的《忏情书·东邪西毒》时，内容简介为

> 这是我最神秘的一部小说，因为至今为止能看到它的人很少很少。写了两万字就写不下去了，她说她最喜欢，那我不会再改一个字，我只能抓住很少的东西永恒不变。这么多年过去它才出版，突然看到，很感慨。

因而就用那一句写首诗，或者感慨。

#### 平陵

##### 入阵

抚剑物伤剑吟，  
援琴弦断琴鸣。  
听雨风烈雨淫，  
问心势动心病。

废木弃之不废，  
死士阴养不死。  
入阵只身不入，  
惜命却无可惜。

一子一落天元，  
再子再坠于星，  
余子皆杀。

一人一骑独进，  
八卦八归其门，  
入目皆夷。

##### 破阵

夏花一瞬，孤枝难盛；  
爱之怜之，邻之为朋。  
夏花一瞬，盛放难逢；  
念之思之，守之以恒。

秋水一线，遥连长天；  
望之视之，无以为念。  
秋水一线，尽得可见；  
平之淡之，未识其面。

月下聚雪，  
一分凛冽，  
添三分沧桑。

星上凝霜，  
两番胆怯，  
换一番决绝。

##### 自述

249 年，司马懿发动高平陵政变，成为曹魏实际掌权人。我非常在意这段政变，它相当于人的一个质变点，司马懿的，司马师的。那时候我希望自己也能有一个质变点，就以平陵命名。

北齐有《兰陵王入阵曲》，唐有《亲王破阵乐》。高长恭受猜忌饮鸩而死，李世民开盛唐贞观之治。如此结局，不难让人把入阵和失败，破阵和成功联系到一起，就分别以入阵、破阵为题叙述。

#### 蓝色琉璃

##### 2011

蓝色琉璃，白色空隙；  
可曾注意，在眼际。  
物是人非，斗转星移；  
寻着些许依稀的美丽。

长清短侧，崎岖沟壑；  
不可一目了然的困惑。  
坐愁幽思，巧亦参差；  
残留了几世的心悸。

我的笑，  
勾勒着骄傲，  
早已不堪重负。

你的美，  
揉碎于水，  
可望而不可及。

##### 2015

蓝色琉璃，白色空隙；  
阳光洒落一地。  
物是人非，斗转星移；  
风华散于一气。

落花片片，  
可怜不能自已。  
流水涓涓，  
可惜身不由己。

我的梦，  
悬在那里，  
终着不了地。

你的心，  
守着影子，  
好对称的集。

##### 自述

大三有一次火车回家的路上，看着外面的阳光照在琉璃瓦片上闪耀的光芒，感慨出一句：“蓝色琉璃，白色空隙”。随后就以此句开题写下一首《蓝色琉璃》。那时候很喜欢九弄的名字，就把其中一些填入其中。

2015 年的时候听中森明菜的《落花流水》，突然又想起曾经所写的《蓝色琉璃》，就又再写了一首。用年份作为两首诗的区分。

#### 蓝

苍白的皮肤下，  
流动的虚无。

棕色的瞳孔看见，  
两次的满月。

黑色的夜遮蔽着，  
流动的不息。

红色的眩晕闪烁着，  
无限接近的透明。

##### 自述

那时候突然很想写一下这种风格的文字，忘了模仿谁的。每一段都是蓝色，可以叫做四种不同的蓝——蓝色血液、蓝月、蓝河、《无限接近透明的蓝》。本来还有一个姊妹篇叫做《红》，前阵子看到又读一遍，觉得粗糙不堪，就删除了。

#### 的卢

##### 无主

缘何无主？  
怕误人终身。

##### 卧龙

“卧龙，凤雏得一可安天下。”司马徽如是说。  
官渡之后，刘备投奔刘表。  
荆襄沃野千里，刘表治理有方，万里肃清，群民悦服，刘备髀肉横生。  
刘表属下张武作乱，刘备请战，一战而定，获马的卢。  
曹操定河北，将平荆襄，徐庶往投刘备，几战皆胜。  
曹操获徐庶母亲，徐庶心乱不能谋，走而从曹操，临行荐卧龙诸葛。  
刘备拜见卧龙，三次请得。  
“臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命与乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间：尔来二十有一年矣。”

##### 玄德

玄德先生本名法真，好学而无常家，博通内外图典，为关西大儒。弟子自远方至者，陈留范冉数百人。然法真性恬静寡欲，不交人间事。  
太守请法真府上相见，法真头戴幅巾往见。太守引鲁哀公与孔子君臣作喻请其为功曹，法真辞之以“礼可为客，吏则远遁”。  
后又辟公府，举贤良，法真皆不就。  
同郡田弱荐真，顺帝虚心欲致，前后四征。法真深自隐绝，终不降屈。  
“法真名可得闻，身难得而见，逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者矣！”

##### 无主

缘何无主？  
怕所托非人。

##### 自述

很短的短文，短到我当初犹豫了很久才决定发布。大概是诸葛亮和刘禅，法正和刘备的故事。法正的爷爷法真，号玄德先生。

我现在的妻子曾经问我为何单身。我答她，怕所托非人，怕误人终身。我又问她，她也如此这样答我。刚在一起的时候，经常吵架分手，这篇短文大概就是在吵架分手时所作吧。

#### 庙宇

##### 沙子

如果说珍珠是痛苦围绕一粒沙子所建立起的庙宇，  
那围绕着我们的又是什么？

##### Alpha

“如果我发明出一个能通过 Alpha 测试的机器，那他会和我们一样么？”  
“谁知道呢，你能做到么？”  
“当然！”  
“莫非？”

“当然，你这写的是什么，丑陋而低效！”  
“莫非，那什么都不是，只是试验罢了。”  
“试验满载消耗的能量么？这个看最大消耗率就好了。”  
“如果让你做超出我们认知之外的事情，你知道方向么？”  
“我当然不知道了啊，但总可以感觉大概在哪里。”  
“在没有结果的情况下，你如何证明你的感觉？”  
“那你如何证明？”  
“我无法去证明。但既然无法知道方向，就不妨就没有方向。某一个无意义的开始，可能有有一个有意义的结果呢。好比之前称作算法的东西，只不过是在得到结果时尽量减少过程罢了。但我们既然不需要结果，又何必去减少过程呢。”

“当然，进展如何了？”  
“莫非，我发现了一个过程，会改变环境，环境又影响了过程，新的过程又产生了新的环境，好像在证明自己的将来。”  
“那出现了什么？”  
“暂时什么都没有，就叫做海洋吧。希望有一天有什么可以从其中显露，证明自己的当然。”

“莫非，快看，海洋少了一些之后，我发现了一些奇异值，产生于海洋，却离开了海洋。”  
“你怎么断定这就是奇异值呢？明明和海洋里面的数据差不多。”  
“虽然样子差不了太多，但是这些奇异值却可以不依靠海洋活着。当初海洋就是这样被奇异值的祖先创造出的。他们都能再次创造了，当然就是奇异值了。”  
“那这些奇异值在什么空间？”  
“就叫做大陆吧。希望哪一天这些奇异值能证明自己的与众不同。”

“当然，你的目的达到了么？”  
“不知道呢，莫非。又出现了一批新的奇异值，能够改变大陆，虽然还不够他们的祖先那么彻底。”  
“怎么不彻底了？”  
“大陆改了半吊子，又转身新的环境了。”  
“新的环境？”  
“嗯，就称作为太空吧。看，这两个奇异值是其中最活跃的两个。”  
“那给他们做个标记？”  
“也叫做当然和莫非吧。”

##### 宇宙

“当然，要是有一个反的你和我，在逆时针的世界里，我们相遇的事情会倒着来一遍么？”  
“那是当然了，莫非，这是 CPT 定律告诉我们的。”  
“你这么喜欢定律。那你觉得感情是什么？”  
“感情于我而言，是信任根、记忆和决策。”  
“那如果在反的世界里倒流一遍，你的感情是如何？”  
“那样我依然会有一个信任根，记住的就是现在的将来，决策的是现在的过去。”  
“倒流的世界你如何去拥有一个信任根？”  
“只是名字叫做信任根罢了，并不代表信任的程度。只有决策才会影响信任程度。”

“当然，真的有一个大统一理论，可以将宇宙展平为有限的无界限么？”  
“莫非，我不知道，也不知道该去相信，还是去怀疑。”  
“因为现在没有足够的知识去给你决策？”  
“我们居住的地球，一颗再顽强生长的草，也会被我们轻易的踩在脚下。或许宇宙的界限，我们就是顽强生长的草，轻易的被踩下。当被压倒性的踩下的时候，相信和怀疑又有什么意义呢。”  
“那到时候你的信任根呢？”  
“如果我那时候还是人类，信任根就不会变；如果不是了，现在的信任根也没有任何意义。”

“当然，我觉得，我们很难发现一个大统一理论。”  
“为何呢，莫非？”  
“人对自己都一知半解，如何去发现？”  
“没有什么是彻底了解之后才能去带动其他的，都是螺旋上升的。”  
“但现在这个世界是螺旋上升么？”  
“站在现在的角度，或许不是，但将来呢？”  
“当然，我想发明出一个能通过图灵测试的机器，看看他是否会和我们一样。”

##### 回忆

如果说回忆是同一时间两次踏入那条河流的相见，  
那希望又是什么？

##### 自述

读完《时间简史》，被普及到一些基本知识。又想起纪伯伦《沙与沫》那一句，于是作为开题写下这篇短文，我的一些人生观念大概也都写在里面了。

#### 五言

##### 廿三

老树剩嫩枝，新人怀旧念。茫然欲顾影，空有廿三弦。

##### 廿五

风吹十万次，梦系百千年。幻月朦胧夜，轻弹廿五弦。

##### 廿六

浮华蒙尘日，弹剑喜听铮。摇曳寒星点，参差廿六声。

##### 廿七

书但记名姓，剑仅克一敌。战则定天下，年方许廿七。

##### 无题三首

流年三千转，无心岂可工？世间几多色，尽堕人画中。

恃宠润玉骄，无德声金傲。渺渺天地兮，何人却似我。

推杯举盏夜，夙愿了然息。倚马谁肯待，拾箸为君起。

##### 自述

曾经每年自己生日，都会写一首五言记这一年。廿四过的实在不愉快，故没有。廿五是《甲贺忍法帖》里面的一首诗。

无题三首一时兴起所作，所引典故亦多，不愿再叙。

#### 投石

投石问清，清若参差。长清多哀，短清善乐。  
投石问情，情有所钟。太上不及，太下不知。  
投石问人，人苦昏昏。生是过客，死是归人。  
投石问心，心起涟漪。万念俱生，一意独沉。

##### 自述

很清雅的一些字，现在看来，不觉得哪里好，也不觉得哪里不好。现在的我，再无这样的心境写下。

