---
title: "白昼流星"
date: 2020-05-09T10:18:18+08:00
---

国庆的时候看了《我和我的祖国》，挺不错的电影。观影之前粗略看了下影评，最差的就是《白昼流星》单元。看完之后第一感觉也是如此，还忍不住发了朋友圈评价：看名字，牛逼；看画面，牛逼；看故事，你的名画只是故事的保护色。七个故事，六个都是牺牲与执念挣扎出来的光芒。陈凯歌这个想关注某些民族的痛苦，但是你直接给他们闪一道光不着重痛苦执念，直接闪瞎观众。

又因为篮球风波，想再谈谈这部电影。

《前夜》很简单，林治远的执念是确保自动升国旗万无一失，痛苦就是条件十分有限，材料有限有四邻街坊帮忙，人力有限各种调人协调，恐高的痛苦最后只能由他自己来克服，所有的一切痛苦都在争分夺秒中升华为最后的国旗顺利升起。

《相遇》讲制造原子弹过程中，普通科研工作者的牺牲。高远遭受了核辐射，时日无多。在医院百无聊赖地等着原子弹爆炸的消息，却苦等不来。最后出去看看，公交车上遇到了曾经的相亲对象方敏。方敏讲述着两个人发生的种种往事，高远却不能相认，因为自己时日无多。最后原子弹成功爆炸，群众上街宣扬这好消息，两个人下车被人流冲散。高远的牺牲和执念终有回报，多年后方敏得知真相潸然泪下。

《夺冠》笑声不断，小孩冬冬在有好感的小姑娘和大家看女排夺冠之间摇摆周旋。观影的时候想起了李密的《陈情表》：

> 臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。

最后也如同李密一般，冬冬能见小美之日长，为街坊看女排之日短，最终选择了让街坊看女排夺冠。

《回归》平淡了许多，就记得升旗手的不停练习，华哥莲姐的信任与爱情。这个单元的痛苦淡了许多，如果再苛责无情一点，甚至可以说是分内之事。挑战的可能就是时间有误后升旗手的临危受命，以及莲姐相信逃难到香港的华哥。

《北京你好》因为有葛优，笑声也很多。一个不称职的父亲，最后也不去捡丢掉的面子，把票送给一个一定要摸一下父亲亲手安装的护栏的孩子，因为这孩子的父亲在汶川中失去了生命。其中辛酸痛楚和执念，为人子，为人父都当懂。

《护航》的牺牲，未必也算得上，或许还赶不上《回归》中的升旗手。但是大众特容易理解，因为大众总是喜欢自作多情把自己代入到怀才不遇的角色中。吕潇然从小就幻想要飞，从小也争强好胜不肯输给男性，在军队面对男性也不肯服输，好不容易做到最好，却不能在阅兵中展示。委屈之后，自己想飞的执念化为确保阅兵行动成功，出现了机会自己也放弃一展英姿。

《白昼流星》很简单，人穷怎么办？给钱没有用，只能改变他们的观念。要如何改变这根深蒂固的观念？陈导直接化身亚瑟：见证奇迹吧！让这群人见到奇迹不就行了？然后两个少年直接就骑马过去见到了奇迹！没有安保阻拦甚至亲自触摸了奇迹。侮辱我的智商！

《前夜》林治远为何有执念？新中国成立不容易，多少革命先烈抛头颅洒热血，他能在这上面掉链子么？不能，所以他要有执念。《相遇》高远为何要有执念？没有原子弹中国就没办法站起来，一个人的生死，一个人的爱情，相比一个国家在跪着重要么？不重要，所以高远必须要有执念。《夺冠》冬冬为何要有执念？邻里街坊互帮互助，奥运会女排夺冠的直播场面又很难得，自己能因为对同学的好感就废弃了邻里情众志城么？不能，所以只能择一。《回归》升旗手为何要有执念？早一秒纠纷太多，晚一秒传统不合，所以必须有执念。《北京你好》父亲和儿子都有执念，因为一个是父亲，一个是儿子。哪个执念更重要？死者已矣，更何况少年是祖国未来的希望，当然是那位儿子的执念更重要。《护航》吕潇然有执念，那是她的人生价值所在，没人可以剥夺。最后却让位给集体，因为集体是一个整体，个人的价值，也会因为集体而实现。以上，他们都是精英，都懂得执念的价值。

那么，《白昼流星》呢？人穷怎么办？沃德乐和哈扎布觉得穷也没啥，穷是命不好，没看到奇迹，偷偷抢抢打打挺好的，在哪过不是一天？他们的执念只是迷信。因为这两个只是普通人，在普通人里面都算差一些的。《白昼流星》如果放到古代，那就是周处除三害这样的故事，要流传千年！虽然这个故事假到不能再假，烂到不能再烂，但是不妨碍一群又一群人去迷信。《白昼流星》如果换一个汉族背景，大概就是范进类似的人物，读书改变贫穷命运。至于问为什么读书？是万万不可能像周恩来那样回答“为中华崛起而读书”。为什么会这样？因为普通人几乎都没有执念，普通人只会随大流。

那么，如何让普通人有执念呢？这好像又回到了一个中国千年难题——儒还是法更好？儒重教化，法倾术势。所谓雍季之论和臼犯之谋，所谓本和标。而到了现在，儒已经证明了自己是一个比传统中医更垃圾的存在。所谓的教化，不过是吃的上饭了；就好比传统中医治病开的一些药方，不过是安慰剂。

小的时候，有四有青年这个说法。所谓四有，有理想有道德有文化有纪律。文中所说的执念，就是带点牺牲意味的理想。让人有理想，难么？不难，也难。每个人的一生，谁又能没个热血之时。把那点热血，细细护着，不让凉了，直到老去。这样的人，寥寥无几。面对生活，能有余力护着点热血的人太少了，大部分人都败给了现实。沃德乐和哈扎布这样的人，对照在汉族，大概是留守儿童，初中混完就在世漂泊，任随浮沉。这其中当然会有一小部分不错的，能够过上稳稳的生活。其他大部分，就成了问题。这种问题，能解决么？要如何解决？目前的尝试和摸索结果是，短时间内没办法解决。

短时间内没办法解决的问题，结果又要解决掉，那就真的只剩下奇迹了，所谓白昼流星。谄媚西方文化，认为西方高人一等的观念流毒已久，所谓跪久了就站不起来的跪族，这问题短时间内也无法解决。除了奢望一下白昼流星，又能如何？

人生的确是不停地妥协和追求的过程，但愿有一天你的妥协不会让你把自己的热血奢望于白昼流星。