---
title: "从打倒孔家店说起"
date: 2022-07-31T14:22:00+08:00
---

西周亡，东周苟延残喘，君非君，臣非臣，生民倒悬。如此礼乐崩坏，生灵涂炭，士人思变。当时形势，百家争鸣——得势者变法，不得者奔走。孔子进退之间，理念为儒。至汉武，独尊儒术，罢黜百家。此后，儒家思想统治中华两千年，直到新文化运动提出“打孔家店”口号，再往后数十年，他提出了“打倒孔家店”，却寥寥数月就无疾而终。

儒家学说什么水平？若我说那个时代人类的数学成果，在如今不过是小学水平，大概无人反对。因为知道的确如此，也丝毫不影响他们的伟大。但我要如此评价儒家，那后果就会挺严重，听到的人越多越严重。为何？因为孔家店依然开着，自然不能让别人砸了招牌。

西周为何灭亡？殷商虽灭，余部未平；封建亲戚，以藩屏周。亲戚也有自己的家，顾了大家就顾不了小家，所以亲戚都顾小家去了，所谓“君子之泽，五世而斩”。之后亲戚就不算是亲戚了，想再让亲戚搭把手，要么亲戚怕你，要么亲戚图你给的好。然则西周之地有限，亲戚之欲无厌，奉之弥繁，索之愈急。倒逼之下，周厉王出妙招专利，羊毛薅痛了贵族，撺掇了没落的小贵族阶级，所谓国人，发生了国人暴动。苟延残喘至宣王幽王，终于咽完了西周最后一口气。

世道的艰难，并不会因为死了谁就好过一些。东周之后，诸侯也都不装了。小民该如何生存？老子看见那形势，认为周天子和诸侯都是胡来，那群酒囊饭袋，不折腾就是对小民最大的贡献，所谓无为。从这里，我们可以明白哲学是什么。最开始朴素的哲学，是为了解决社会生产力混乱的问题。

儒的核心是什么？礼。若上不礼呢？则书春秋而针砭。为何孔子觉得礼能解决当下社会生产力混乱的问题？因为孔子他觉得，以前大家恪守礼时，社会是很好的；所以大家现在像以前一样恪守，社会也会变很好。真可谓刻舟求剑，刻礼求舜；望梅为操，望尧为丘。李斯评愚儒“不师今而学古，以非当世，祸乱黔首。皆道古以害今，饰虚言以乱实”，恰如其分。

当今的世界，公开的法律条文似乎是一件太正常不过的事情。在那时，并不是。如今人尽皆知的一句话“刑不可知，则威不可测”，是孔子三十二代孙孔颖达，给《左传·昭公六年》中“夏有乱政而作《禹刑》，商有乱政而作《汤刑》，周有乱政而作《九刑》，三辟之兴，皆叔世也。”注的疏——“刑不可知，威不可测，则民畏上也。今制法以定之，勒鼎以示之，民知在上者不敢越法以罪己，又不能曲法以施恩，则权柄移于法，故民不畏上。”

不难看出，孔子也反对刑法的公开。孔子曾求学于老子，自然熟知老子的无为。孔子反对刑法的公开，除了有使民畏上的目的之外，也是在赞同老子的“民不畏死，奈何以死惧之”。因为《禹刑》、《汤刑》、《九刑》都是在当朝末世公布的。此时的统治者，正在无所不用其极的利用刑罚恐吓国人维护自己统治。这是孔子儒学“仁”的体现——事已至此，该咋咋地，别再拿空间换时间了，每一分空间都是无数的生灵涂炭，换来的时间，大多也被挥霍了，还是从礼开始吧。

当下哲学大类可分两种，唯物与唯心，中国尊崇马克思唯物主义哲学。唯物主义的缺点很直白——物质决定意识，那么意识能否影响到对物质的认识？银河系中，自然只有这一个地球。我们生活的世界，自然也应该只有一个。那么，我所意识到的世界，和其他人所意识到的世界，是同一个么？很难是同一个，或者说即便是同一个，但都只是同一个的不同碎片罢了。物质决定意识，但限于人的认知，对这个世界的意识都是极度碎片化的。这种无数细小的碎片存在，唯物便不可能真正实现。虚无缥缈的上帝和神，是不存在的，但是依然有无数的人去当做信仰。就脚下这片唯物的大地，佛教、基督教的信徒也为数不少，且越来越多。何也？如果唯物不能帮助解决问题，那么自然会有唯心趁虚而入来缓解痛苦。

墨子相信鬼神，因为一旦稍微讲科学，人就会变得无所畏惧。无畏是把双刃剑，方向正确时，是大无畏；方向错误时，是愚昧。对愚昧力量的恐惧，导致墨子不得不添加一个鬼神信条，让人作恶时，有所畏惧。基督教、伊斯兰教、佛教都有鬼神之说，但是儒学没有。子不语怪力乱神，所以五胡乱华时，佛教趁虚而入，至南北朝时，已扎根于此。因为儒学讲究礼，讲究一个君君臣臣父父子子，但是一旦不讲究，他没有一丁点的自纠错能力。所以儒学需要雄主，一个强秩序来保证有人守礼。这也是为何汉武帝会罢黜百家，因为儒学在他手里，只是一个为了办大事而集中力量的工具。

至今日，孔子的礼与仁，部分作为个人修养尚可，若作为理顺生产力的工具，则一无是处。这并不是孔子的错，两千多年前的理论，若仍能在当下焕发新生，那这民族两千多年来没有与时俱进，是那个民族在犯罪，好比中东。不止是儒，法国大革命，奠定了自由、平等、博爱的核心价值观念。可如今，资本主义的自由平等博爱，也必须得变。孔子的礼与仁，不会包含野人，后世的平民自然也不纳于其中。今日的自由平等博爱，又能覆盖多少人呢？所以只能与世推移。

哲学应该是什么？韩非子难一提到过雍季之论和舅犯之谋——一重长远，一重当下；后直接贬斥——若无当下，何来长远？长远首赏，不懂赏也。那么，哲学应该是为了解决短期问题，还是长期问题？只为解决短期问题，中国两千年封建王朝就是个反例，最终都无法走出封建的泥潭；若为解决长期问题，当下姑且算西方解决了，但是他们有两千多年过得并不如意。更有甚者，借长期之名，行短利之实，损公肥私。如果哲学是一门科学，那么他应该有科学的方法来推动自己。当下的哲学，甚至比不上曾经的中医；毕竟中医尚能根据结果异想天开，但能提供给哲学异想天开的记录，不算多，且真伪混合。

愿有一天哲学成为科学。
