---
title: "中国游戏已经破碎：拯救？"
date: 2020-05-09T10:09:41+08:00
---

#### 破碎

几年前的时候，读过一本书《Reality Is Broken: Why Games Make Us Better and How They Can Change the World》，中文译名《游戏改变世界》。前几天，一则[通知](http://www.moe.gov.cn/srcsite/A17/moe_943/s3285/201808/t20180830_346672.html)发布：国家新闻出版署将对网络游戏实施总量调控，控制新增网络游戏上网运营数量。再联系到前阵子 wegame 上《怪物猎人》的下架，中国游戏几乎可以算是破碎了。

盗版横行摧毁了中国单机游戏市场之后，中国游戏市场就一直往畸形方向越走越远。端游手游逼氪顺带肝硬化，做单机游戏的公司略微多了起来，但是都赚不到什么钱。

人们为什么会玩游戏呢？《游戏改变世界》里面说的是——“玩家已经受够了现实，而游戏能够现实所不能提供的力量感、自我感，带来了现实世界提供不了的奖励”。“而且，除非出现重大转折，才会逆转人口往游戏空间迁徙的趋势。”

中国游戏市场是什么情况呢？收入越来越高，内容越来越荒漠化。赚钱的游戏很多，好游戏很少，赚钱的好游戏几乎没有。

#### 拯救

想起“拯救”二字的时候，我最先想起的，是丁仲礼院士面对柴静说：“地球不需要人类拯救，人类拯救的是自己。”换到这个场景下，若有一位智者，那该如何说呢？我想大概是“中国游戏不需要去拯救，要拯救的是自己。”

中国有没有认真做游戏的人呢？显然有。中国有没有认真做游戏的公司呢？显然有。那中国游戏为何发展不起来呢？因为这些人和公司很穷，为了养活自己他们已经使出全力了，再没有力气去宣传游戏了。而预算和自身实力的局限，他们也没办法做出完美到不需要宣传的游戏。此情此景，我不禁想起了那个”你说有钱多好“的熊猫头表情包。

这些年赚到了钱还落了个不错口碑的国产游戏有哪些？网游只有剑网三，虽然抄袭魔兽世界痕迹略重，后期圈钱吃相太难看导致骂声不断。但是剑网三门派的归属感很强，何解？因为剧情尚可。把满级之前的内容提出来，也能算作一个及格的单机游戏。满级之后的内容，就是各种日常。经过了前期不错剧情的铺垫，玩家自然愿意为后面的枯燥日常掏钱。当玩家有一定留存量的时候，赚钱自然不是一件难事。

如果单机游戏也能像剑网三那样赚钱。那单机游戏厂商很容易有钱就开发下一款更优的作品，如果他还没有变成恶龙。那么，单机游戏如何才能像剑网三那样赚钱呢？

上个月《河洛群侠传》预售时，很多人为了支持都买豪华版。在我看来，这样其实帮不了太多。豪华版数目有限，不管你买或不买，应该都能卖出去。把豪华版的钱买成几份普通版，送给自己身边的人，让更多的人了解这个游戏，为国产游戏扩大一点土壤。这样大环境好了之后，单机游戏才能赚更多的钱。最近玩了《河洛群侠传》，这个游戏还是少让新手入门吧，会加深人们对国产单机的不信任。

大环境好起来是一个很慢的事情，有没有更快的方式？单机中可以掺杂一些简单的对战来保证持续氪金。《三国志12》就是这样的试验品，有单机内容，也有网上对战，对战的卡牌需要氪金。卡牌氪金差不多是现在手游的主流赚钱方式，这样单机游戏就不只是靠卖那一份单价赚钱了。著名的半成品游戏《最终幻想15》也有共斗模式（这部分不需要氪金，只需要肝，虽然共斗也只是个半成品）。之前的大作，都是有付费 DLC 的。再往下发展，单机标配网战部分，也并不是不可能。

说了这么多，因为自己最近做的游戏，就是单机+网战部分，给自己找一个拯救自己的借口。