---
title: "三行诗乱言"
date: 2020-05-09T10:06:11+08:00
---

前段时间三行情诗挺火的，同学说明白

> 螃蟹在剥我的壳，笔记本在写我  
> 漫天的我落在枫叶上雪花上  
> 而你在想我  

的时候,我说了一句这和“山无陵 天地合 乃与君绝”类似，写这篇文章解释下。



## 相似之处

这种表达方式其实是catch-throw表示方法：
```java 
	catch(Exception e){
    	throw new SomeException(Object.. args);
	}     
```

表示方法是为了表示出一个命题，一般的表达方式是A蕴含B。采用catch-throw，往往是原表达式的否命题(当然只有原命题与逆否命题才是同真假的)或否命题的子集，若要通过否命题推出原命题，原命题的A，B的条件则必须是**人可理解的**对立，非此即彼。比如男，对立的自然是女，而不是非男；黑，对立的自然是白，而不是非黑。这些都是大家比较容易接受的对立概念。没有大家都容易接受的对立概念来用catch-throw，效果往往不好。执着的男女对于爱情往往是爱与不爱(实际也大概如此)，因而catch-throw可以屡试不爽。但如果不是那么对立的物件，用catch-throw，则会让人误会或者不知所云，如：

> 螃蟹在剥我的壳，笔记本在写我  
> 漫天的我落在枫叶上雪花上  
> 香菜的感觉真好    

这段话大概会让人推测作者很讨厌香菜。

> 螃蟹在剥我的壳，笔记本在写我  
> 漫天的我落在枫叶上雪花上  
> 天空在想着什么    

这段话恐怕就真的让人不知所云了，如果文辞秀美，大概会当作朦胧诗留下。



## 有趣的翻译

有catch-throw表示方法，自然也有if-true表示方法：
```java
	if(statement)
	    true;   
```

这种表达方式的核心在于省略```true```，最经典的例子当属翻译"I love you"：

> 夏目漱石有一次问他的学生如何翻译I love
>  you,有学生翻译成我爱你。夏目说：日本人怎么可能讲这样的话？“今夜月色很好”就足够了。张爱玲有次问朋友如何翻译I love
>  you，朋友翻译成我爱你。张爱玲说：文人怎么能讲这样的话?“原来你也在这里”就足够了。

套过来就是：
```java
	if("今夜月色很好" || "原来你也在这里")
	    "I love you";   
```

当然，这里的"I love you"也可以是其他语句，比如如何夸一个女孩漂亮，赞一个男孩的勇气，所谓的statement只是时机下适宜的话。金庸擅于夸一个女孩漂亮，如：

> "这是草原上一个最美丽、最会唱歌的少女死了之後变的。她的情郎不爱她了，她伤心死的。"李文秀迷惘地道："她最美丽，又最会唱歌，为什麽不爱她了？"计老人出了一会神，长长的叹了口气，说道："世界上有许多事，你小孩子是不懂的。" **这时候，远处草原上的天铃鸟又唱起歌来了**。

而古龙，擅于赞一个男人的勇气：

> 在流浪中，他的马鞍和剑鞘渐渐陈旧，胡子也渐渐粗硬。但他的生活，却永远都是新鲜而生动的。



## 程序三行

程序语言能写出优美的情诗么？虽说程序语言的优势是表达逻辑，但是有着逻辑的浪漫一定是可以表达出来的。  
曾经在人人看到复旦信管院的三行情诗：
```java
    int i;
    for(i = 0; i < forever; i++);
    printf("I love you");
```
第一眼看到的时候，就不自觉的想起了罗素的《To Edith》

> Now, old and near my end,  
> I have known you,  
> And, knowing you,  

我挺想自作主张再加上一句(原诗无此句)

> //And I can say "I love you"

当然，对于诗中以物托相思的浪漫，则是程序语言的短板。毕竟程序语言中最容易表达的是时间：变量的存活周期；对于部分，则只有超类闭包等概念。



## 例行吐槽

世界上的思想不过那么些，后辈理解者不过万一，理解而践行者又万万之一，至于改进，百年有一则为幸。曾经读《程序员的十层楼》，国内的大虾、牛人数量远超国外，到了大牛这个层次就开始落后，略为不解。近些时间看国内一些牛人的采访，说着一些语言重要的是思想，我懂了思想其他自然什么云云，有人在下面评论"懂了思想什么的话怎么不去和ken他们去说"，突然间会心一笑。学了些剑招或许连华山石壁上的都不如，就可以认为横行天下，殊不知当时仍有独孤九剑，而孤独九剑十分繁复，每一剑有数百种变化；而孤独九剑，不过是见尽天下招式所创，招式巧妙未达"重剑无锋，大巧不工"，遇上同样高手，只能赌运气了；而笑傲，不过是个内力式微的时代。